
[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 1 ]
Preis für die Prssinx
7 Z.O Heller.
Redaktion:
VI/i.Manahilferßraße 89.
Admiuistratiou und
JnseraLen-AufnaKme:
V!/„ Karlaliilskistraße 89
wohin fammtlidje Korrespondenzen
und Gsldsendttuoen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Eriiilimgergassr 1.
Znfsrat»
übernehmen auch I. Dnnneberg,
M DnkcS, Haafenftcin A Be^er,
8? L^?sse.A.Oppclttu.H Tkbülrkm
foiuiö alreInsernten-Br'reaux
des In- und AuSlnuded.
Nr. 319. ”™
MorgenMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Dienstag, 20. November 1900.
Preis für Wie»
@ sjfiir.
Msutagsblatt CS Heller
Priinurnttalisns-Nttise:
Wien?
Zum Abhole» i» alle» k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
stcllen: uionatl. ti Kr. SO V.
Füll. Zustellung ins Haus:
LiertclMrm 0 Kr.KOH., monatl.
8 Kr. 80H.,tvi>chentlichF0H»
Provinz nnd Ungarn:
Stertey. 7 Kr. 80 H„ monatl.
8 Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertest. 8 Mark.
Für alle anderen demDeltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.18 Fres.
Für die a» fremde Austräger
oder Berschleiher bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Psstsparkasseu-Check-Korlto Nr. 819.S10.— Telegramm-Adresse: Aevritcrrritung Wie«.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «ud Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 19. November.
Eine Verordnung zum Schutze des Gesetzes.
Jetzt wissen wir's: der Wahlschwindel ist
„autonom". Das macht die Gemeinde im eigenen oder
im übertragenen Wirkungskreise; die Staatsgewalt aber,
die hat nichts dreinzureden. Wenn man dem Grafen
Kielnmnsegg glauben sollte, so sind gegen die.systemati­
schen Wahlrechtsränbereien des Wiener Magistrats die
Wahlberechtigten machtlos und machtlos der Staat; daß
Herr Posselt'ausläßt, wen er mag, und aufnimmt, wen
er will, ist eben eine Fügung des Schicksals, in
die wir uns alle ergeben zu schicken haben.
Der Herr Statthalter gibt zwar zu, daß die
Durchführung des Wahlverfahrens der Gemeinde nur
übertragen sei, aber auch dieser Wirkungskreis sei
durch die besetze bestimmt, so daß der Statthalter nichts
anordnen könne, was nicht „in einer ausdrücklichen gesetz­
lichen Bestimmung seine Stütze fände". Und mit einer bei
österreichischen Beamten unerhörten Bescheidenheit erklärt
er, er sei nicht in der Lage, „imperativ", anordnend und
befehlend, vorzugehen. Was man nicht alles erlebt in
diesen! lieben Oesterreich! Jetzt ist gar das Verlangen
nach Vorkehrungen, die reine Wahlen sichern sollen, cm
Eingriff in die Autonomie der Gemeinde! Der Herr
Statthalter beliebt, zu scherzen. Nach dem Gemcindestatut
übt die Staatsverwaltung über die Gemeinde das Auf­
sicht s r e ch t aus. Und zwar dahin, daß die Gemeinde
nicht gegen die b e st e h e n d e n G e s e tz e v o r-
g e h e. Das „bestehende Gesetz" über die Wählerlisten
sagt: Die Wahlberechtigten sind in besondere
Listen einzutragen. Also alle Wahlberechtigten sind in die
Listen einzutragen, und niemand ist in die Listen
einzutragen, der nicht wahlberechtigt ist. Der
Herr Statthalter hat also die
Pflicht, sich darum zu kümmern,
und dafür Sorge zu tragen, daß die Wahlberechtigten
eingetragen und Nichtwahlberechtigte nicht eingeschmuggelt
werden. Er hat also die Pflicht, alles zu veranlassen,
wodurch das eine gesichert, das andere ver­
hindert wird. Graf Kielmansegg hätte nach dem
Gesetze zu jeder der von den Sozialdemokraten ge­
wünschten Vcrfügungcn das Recht gehabt, und nicht der Respekt
vor der Autonomie hat dem Grafen Kielmausegg, der
den Wiener Gcmeinderath zweimal aufzulösen verstand,
seine Antwort diktirt, sondern die Furcht vor Lueger.
Graf Kielmansegg weigert sich also, das Noth­
wendige aus seinem Aufsichtsrechte zu veranlassen,
fo l g lich muß es d er Minist er d e s Inn ern
t h u'n. Daß der Minister, der mit dem Vollzüge des
Gesetzes betraut ist, das Recht hat, eine Durchfnhruugss
verordKUNst zu erlassen, das werden wohl auch die Ge­
lehrten der Statthalterei nicht zu leugnen wagen. Zu der
Anordnung, daß die Ausschreibung allgemeiner Wahlen
die Aufforderung zur Anmeldung enthalten müsse, daß
die Unternehmer ein Verzeichniß ihrer Arbeiter vorlegen
sollen— Dinge, die in der Durchführungsverordnung
des Ministeriums des Innern vom 23. September 1896
bestimmt sind— findet sich im Gesetze ebenso viel oder
ebenso wenig eine „Stütze", wie die Dinge, die als zur
Durchführung reiner Wahlen in Wien absolut nothwendig
dargelegt worden sind. Graf Kielmansegg weist in seinem
Erlasse'selbst auf den Minister hin; gegen seinen „Aus­
spruch" sei an das Ministerium des Innern_ die
Beschwerde zulässig. W i r verlangen nun_ von Herrn
v. Körber eine Durchführungsverordnung, sie kann nicht
die Meinung des Wiener Statthalters theilen, daß
der Wahlrechtsschwindel geheiligt und unantastbar
bleiben solle
Bergmännische Ehren.
Die Opfer des Pluto-Schachtes, nein:, die Opfer
der Brücher Kohlengewerkschast, ruhen im Fnedho von
Oberleutensdorf. Mit bergmännischen Ehren hat man
sie bestattet, und die Ueberlebenden haben die n
Gewißheit, daß die Z e ch n e r und G a t t n« r auch
ihrem Grabe stehen werden. Auch an ihrer Bahre wird
ein heuchlerischer Priester die Hand Gottes preisen, dw d e
bei'öört daß sie rauchen und erbeben, und die
Berusstreue. die '«einzige Blüthe am Dornstrauche es
Lebens". Wenn das Leben des Bergmannes Noth und
(xsind ist— die Leichenfeier, die man ihm bereitet, s
reichlicher_
an
Herr Zechner ist vermuthlich noch mit dem Nach­
weis beschäftigt, daß im Pluto-Schachte alles in der
allerbesten' Ordnung war, und sucht eifrig nach der Pfeife,
aus der ein pflichtvergessener Bergmann in der Grube
geraucht hat, um sich und seinen Kameraden eine Leichen­
feier mit bergmännischen Ehren zu erwirken. Herr Zechner
hat am 9. Mai 1896 im Abgeordnetenhaus erklärt,
„daß bisher überhaupt noch nie Ex­
plosionen vorgekommen sind, bei denen die U n-
geschicklichkeit der Betriebsleitung
als die Ursache nachgewiesen werden konnte", und da in
den letzten vier Jahren doch manches besser geworden ist,
so denkt Herr Zechner jetzt erst recht nicht einmal an die
Mö glichkeit, daß die Katastrophe im Pluto-Schacht
anders als durch ein Wunder oder durch eine bremiende
Pfeife erklärt werden könnte. Wir sind zwar bereit, Herrn
Zechner nachzuweisen, daß die „Ungeschicklichkeit der
Betriebsleitung" auch diesmal, geradeso tvie vor sechs
Jahren, die Explosion verschuldet hat; daß es sich nicht
nur um die Ungeschicklichkeit einer Betriebsleitung, sondern
um ein durch und durch faules und verlottertes
System handelt, das im ganzen Brüxer Revier herrscht
und sich der Duldung des Herrn Gattnar erfreut: aber
es ist wirklich ganz überflüssig, Herrn Zechner überzeugen
zu wollen. Herr Zechner weiß "alles das sehr genau—
nur darf er "nicht sagen, daß er es weiß. Wir ver­
machen sogar, daß Herr Zechner heute schon weiß, welcher
Schacht des Brüxer Reviers der Schauplatz der nächsten
Katastrophe sein wird, der Paul-Schacht oder der
?!.! exander- S ch a ch t oder ein anderer. Aber Herr
Zechner wird es verstehen, das Amtsgeheimnis; zu hüten.
Die Belegschaften vom Paul- wie vom Alexander-
Schacht sollen beide nicht um die Hosinung auf ein
Leichenbegäugniß mit.bcrgM'w',fF>en Ehren in Anwesen­
heit des 'Statthalters und des Hv; raches Zechner betrogen
werden.
t err Zechner kennt die Zustände im böhinischen
»hlenreviere, und er kennt sie nicht 'erst seit den
furchtbaren Katastrophen der letzten Monate. Am
24. Jänner 1893 erfolgte die Explosion in der Grube
„Fortschritt". Das war nicht die erste, aber eine
sehr laute und eindringliche Mahnung, sich mit den
Gefahren des Braunkohlenbergbaues im Brüxer Revier
zu beschäftigen, die man bis dahin so sehr unterschätzt
hatte, daß noch der Schlußbericht der Schlagwetter-
kommission besondere Maßregeln vorzuschlagen nicht für
nothwendig fand. Die Explosion im „Fortschritt" rüttelte
die öffentliche Meimmg auf, aber die Bergbehörde begnügte
sich mit einer lahmen Berordunug, unb hat sieh bis heute
damit begnügt. Die Explosion im Pluto-Schacht war
nothwendig, damit der Montauaiisschuß eine beschluß­
fähige Sitzung abhalten und entdecken konnte, daß der
Antrag Bärnr eit Hers ans Bestellung von Berg-
inspektoren in Verstoß gerathen sei. Im März 1893
erfolgte die Kohlenstaubexplosion im Hohcnegger-Schachte,
und tagsdarailf war der Bärnreithersche Entwurf wirk­
lich gefunden. Er ist, dank Herrn Zechner, nie Gesetz
worden, aber wenigstens die Ei'.lsetzung einer K o m-
mission wurde damals der Regierung abgerungen,
die die Gruben des Ostrau-KarwinerRc'viers nnterfiichcnund
entsprecheiide Verordnungen cntiverfen sollte. In der
Debatte sprach Herr Dr. D y k, der Bruder jenes
Ingenieurs Dyk, der die Katastrophe in der Frisch Glück-
Zeche verschuldet hat und ihr selbst zilm Opfer gefallen
ist, und erklärte: es gehe nicht an, nur die Verhältnisse
im mährisch-schlesischen Revier zu erheben, bie ebenso
argen Verhältnisse im Kohlengeviete des Königreiches
Wenn mehr als fünfzig in der Lochen
als zehn sind. Herr Zechner. Bergmä nnische Ehren■
denen auch Gefahren vorhanden sind", sagte Herr Sney,
„man mache mir keinen Vorwurf dereinst, wenn' ein un­
glückliches Schicksal in diesem anderen Gebiete ein Unglück
herbeiführen sollte und’ ich nicht hier aus diesen Punkt
ansiuerksam gemacht hätte." Aber im Brüxer Revier
explodirten die Schlagwetter eben nur während der Ver­
tagung des Abgeordnetenhauses, imd wenn sieh die Herren
Volksvertreter wieder versammelten, war alles wieder
vergessen. Herr Zechner wartet ab, bis eine Katastrophe
während der Session erfolgt. Nur bann erinnern sich
auch die feigsten Kerle, daß für sie die „Urgenzen" seit
mehr als vierzig Jahren bestehen, und dann sind sie
froh, wenn ihnen Herr Zechner Zvenigstms eine Unter-
suchungskoimnission verspricht. So billig wäre Herr
Zechner freilich im letzten Parlament nicht weggekommen,
m dem s o z i a l d e m o k r a t i s ch e
gesessen sind.
Die Ostraner Untersnchnngskommsision hat trotz ihrer
verfehlten Zusammensetzung und trotz mancher Sünden,
die sie begangen, nn mährisch-schlesischen Revier deutliche
Spuren ihrer Wirksamkeit hinterlassen. Sehr vieles ist
dort geändert worden, wenn auch sehr vieles noch zu
thun übrig bleibt. Und wenn es im böhmischen Braun­
kohlenrevier besser werden soll, so muß das Ackerban-
ministeriinn sofort eine Kommission einsetzen und
die Zustände genau und ehrlich untersuchen lassen,
die in einem halben Jahre drei Massenkata-
strophen möglich gemacht haben. Die besten Fach­
männer, die wir haben und die das Ausland uns zur
Berfügilllg stellen kann, Vertreter der Bergbehörde, der
Unternehmer und der Arbeiter— von den Organisa­
tionen der Arbeiter nominirte Vertrauensmänner—
müssen alle Gruben des ganzen Reviers befahren und die
E i n st e l l u n g jener' Betriebe verfügen, die ohne
durchgreifende Reformen die Sicherheit der Arbeiter
unaufhörlich bedrohen Ist das geschehen, dann muß die
Kommission systematisch an die Arbeit gehen nnd die
Grundsätze feststellen,' die für den Abbau der Braun­
kohlenbergwerke gelten sollen. Der Raubbau, der am
Leben der Arbeiter getrieben wird, bedeutet auch Raub­
bau an den Bergwerken.
Wir verlangen die sofortige Einsetzung einer solchen
Kommission, und der Ackerbaummister sollte wenigstens
diese Forderung bei Herrn Zechner durchsetzen. Wir
verlangen vom Ackerbamninister nicht, er solle auf der
strafgerichtlichen Verfolgung der Schuldigen bestehen; wir
verlangen von ihm Nicht, daß er Herrn Gattnar pensionire,
nicht, daß er der Brüxer oder der Brücher Gesellschaft
die Bergbanbercchcigllng entziehe. Wir kennen Herrn
v. Giovanelli. Aber wenn er auch das nicht thut, was
wir verlange.!', wenn er den Widerstand des Herrn Zechner
auch in dieser Sache nicht brechen kann, dam: wird für
die nächste Katastrophe nicht mehr Herr Zechner allein
verantwortlich sein.
Ein völkischer „Arbeiterführer".
Die „dentschvölkischen Arbeiter" nnd ihre bürger­
lichen Protektoren und Hintermänner haben'eine verdrieß­
liche Affaire. Der Freispruch, den die Leitineritzer Ge­
schwornen im Prozeß des nationalen Arbeiters H a ck l
gegen die Gcnosscii Schrammel, D i e t l und Beutel
gefällt haben, hat sie in die peinlichste Situation versetzt.
Es wird ivohl rein Mensch den Leitmeritzcr Geschwornen
eine Voreingenommenheit gegen die Deutschnationalen vor­
werfen, und doch haben diese Geschwornen zu Recht erkannt,
daß die drei Sozialdemokraten keineEhrenbeleidi-
g u n g begangen haben, als sie den Führer der
völkischen Arbeiter, Franz H a ck l,
einen politischen Gaukler und un­
ehrlichen Menschen nannten und ihm vor­
warfen, daß er Sammelgelder unter­
schlagen habe.' Wahrhaftig nichts Fataleres hätte den
Völkischen passiren können, als daß mitten im Wahlkampf
ihr beinahe einziges S ch l a g w o r t vom Raub
der Arbeiterkreuzer sich gegen sie
kehrt. Bisher hat dieser Raub mir in gemeinen
Verdächtigungen gelebt, die von den
Christlich-Sozialen und ihren eifrigen Schülern, den
Deutschvölkischcn, gegen die Sozialdemokraten gerichtet
wurden, und sieh, jetzt, da zmn erstenmal ein D i e b-
st a h l von Arbeitergeld nachgewiesen wird, i st
es ein D e u t s ch v ö l k i s ch e r, ein deutsch-
völkischer Führer, der den D i e b-
st a h l verübt hat, der vor dem Gericht als
Dieb erscheint.
Es fällt uns nicht ein, die ganze völkische Partei
Arbeiter! Düstet zur Heßsamation!
denen, die Herrn Hackt seine Rolle in der völkischen
Partei zugetheilt haben, wie unter den anderen, die sich
von beut sauberen Herrn haben.„führen" lasien, zu einer
Handlungsweise wie" der seinen nie fähig wären. Aber den
Vorwurf können wir den leitenden Personen, insbesondere
aber der Presse der deutschvölkischeil Partei, nicht er­
sparen, daß sie den Lumpen decke n. Die deutschnatio-
nalen Blätter verleumden die Sozialdemokraten weiter,
aber über den d e u t s ch n« t i o n a l e n
Defraudanten bringen sie kein
W o r t. Diese Vorkämpfer der Sittenrein-
ycit, die^ gegen den Korruptionsdrachen aus-
m^,■ i 3 e ä°9. en Md, wollen ihn nun nicht sehen, da
Abgeordnete, er mitten unter ihnen haust. Man erinnere sich nur an
- dre ellenlangen Berichte, die die völkischen Blätter ver


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Dienstag
UrbeUer-Zrtturrg.
20. November 1900
va\ öi
öffentlichteu, als sich in der Teplitzer Bezirkskrankenkasse
eine Unregelmäßigkeit— beileibe nicht in der Geld- j
gebahrung, sondern in der Buchführung—*
herausstellte. Und wenn sich wirklich irgendeinmal ein;
Mensch, der ein Vertrauensmann der Arbeiter j
war, dieses Vertrauens unwürdig gezeigt hat,!
jubelten die Nationalen, als ob dem deutschen Volk wer
weiß welches Heil widerfahren wäre. Der Fall Hackl
ist darum lehrreich, weil er zeigt, wie tief die
politische Korruption der Deutschvölkischen
ist. Die Sozialdemokraten scheiden den Menschen, der
eine unehrenhafte Handlung begangen hat, aus ihrer
Organisation ans, die Völkischen halten
ihn aus schmutziger Opportunität. Das Leitmeritzer
Gericht war nicht das erste, vor dem das
Defrandcmtenthum Hackls festgestellt worden ist. Schon
der K a r b i tz e r Bezirksrichter hat in einem
Prozeß, den Hackl aus derselben Ursache anstrengte, den
Wahrheitsbeweis gegen ihn als erbracht
angesehen. Trotzdem ist Hackl der „völkische
Arbeiterführer" geblieben, der in den Versammlungen
seiner Partei gegen die Unehrlichkeit der sozialdemo­
kratischen Führer donnern durfte.
Allerdings, was hätte die Völkischen veranlassen
sollen, den Lumpen fallen zu lassen, da sie ihn doch schon
hatten erkennen müssen, als sie ihn in ihrer Mitte auf­
nahmen? Hackl war kein Unbekannter, als er in der
nationalen Partei auftauchte. Er war ein berüchtigter
Mensch, dessen unsaubere. Angelegenheiten jedermann
kannte. Und trotzdem hat er es rasch zum „Führer"
gebracht und ist eine Autorität bei den Völkischen
geworden. Diese haben den Ueberläufer von den
Parteien ohneweiters zu ihrem Vertrauens­
mann gemacht. Wer wollte darin Naivetät sehen?
Hackl ist bei den nationalen Arbeitern eine der wichtigsten
Persönlichkeiten. Er ist der Erfinder des berühmten
S e ch s st u n d e n t a g e s, den die Völkischen der sozial­
demokratischen Achtstundenfordernng entgegengestellt haben.
Er hat auf den „Arbeitertagen" das große Wort geführt.
Wir Sozialdemokraten müssen darüber eine große Genug­
thuung einfinden. Wer u n s zu schlecht ist, der Abhub
der Sozialdemokratie, gilt unseren ärgsten Feinden
noch gut genug, um bei ihnen eine moralische und geistige
Autorität zu werden. Könnten wir eine bessere Bestätigung
unseres kulturellen Wirkens wünschen als diese unfrei­
willige aus Feindesmund? Und wir sehen zugleich, wie
hoffnungslos das Vorhaben der Bourgeoisie ist, der
Organisation des klassenbewußten Proletariats entgegen­
zuarbeiten. Die Hackls sind die besten Männer
unserer Gegner, und andere nehmen sie uns nicht ab.
Dies alles verkündet das Leitmeritzer Urtheil, und
um so lauter spricht es, je hartnäckiger die Völkischen
schweigen. Es richtet die Partei, die ohne Lüge nicht mehr
zu leben wagt.
Wahlen in Raten. 4.
Wir haben dieser Tage gezeigt, daß es ganz und
gar nicht zulässig ist, Wahlen in Raten anzuberaumen.
Das Gesetz kennt diesen Unfug nicht, will ihn nicht, und
trifft Anordnungen nur für den Fall, daß sich
währ c n d des Wahlaktes die Beendigung der Stimmen­
abgabe als unmöglich herausstelle. Trotz der ganz klaren
Bestimmungen des Gesetzes werden aber in der Provinz
die Wahlen für zwei, ja sogar für drei Tage
anberaumt! Und es sind nicht bloß simple Bezirkshaupt­
leute, die so das Gesetz mißachten, es ist auch eine
Landesbehörde darunter! Wie uns ans Troppau berichtet
wird, hat die schlesische Landesregierung
die Wahlen der Wahlmänner in Troppau für drei
Tage, für den 25., den 26. und den 27. November,
anberaumt. Die Stadt Troppau ist in vier Sektionen
eingetheilt, so daß wohl in keiner Sektion mehr als
500 Leute zur Wahl kommen werden. Tie Wahl ist also
in einem vollen Tag leichthin zu erledigen. Gierige es nicht,
so wären eben m ehr Sektione n einzurichten.
Dieser ganz ungesetzliche, die Wahl in zusammenhanglose
Theile zersplitternde Vorgang ist Herrn Grafen T h u n,
den als Chef der Verwaltung die schlesischen Arbeiter
rduldcn müssen, nur eingefallen, u m. d i e Wahl
den Sozialdemokraten schwerer zu
mache n. Es ist ein offenkundiger Schachzug zu
Gunsten der schlesischen Schönerianer, die sich ja schon
von Clary her der rverkthätigen Unterstützung der Re­
gierung ersrenten. Aber Graf Thun mag seinen Witz
noch so sehr üben, uni den ihm verhaßten Arbeitern
einen Tort anzuthun und seinem Schoßkind Türk das
gefährdete Mandat zu erhalten: Ungesetzlichkeiten
zu begehen, hat er kein Recht. Wir verlangen, daß diese
ratenweise Wahl verhindert wird und als Wahlzeit
ein Tag bestimmt werde. Herr v. Korber, das. geht
Sie schon an, wenn Ihre Landespräsidenten das Gesetz
vergewaltigen!
Wie'ganz pffen die staatliche Gewalt für die Herren
Schönerinner iiiobilifh't wird, ersieht man aus der Wahl-
nnsschreibnng snr S A s ch. Die Stadt wählt 31 Wahl­
männer und dürste also einige Lausend Wähler zählen.
Das Naheliegende wäre also, die Wähler in einige
Sektionen zu' theilen. Nur wäre es dann möglich, daß sich
in bestimmten Stadttheilen das Uebergewicht der Arbeiter
so weit gciteud machen würde, daß sie eine oder mehrere
Sektionen erobern könnten. Die Schönerianer können diese
31 Wahlmänuer überhaupt nur behaupten, wenn die ganze
Stadt e i u Wahlkörper bleibt. Ein Tag wäre aber für
mehrere Wühler eine zu kurze Wahlzeit. Obwohl nun der
L 28 des Wahlgesetzes bestimmt, daß die Größe der
Wählerzahl durch die Errichtung mehrerer Sektionen
paraiysirt werden solle, hat es der Bezirkshauptmannschaft
— dem läierrn Amtsleiter B a r v i t r u s beliebt,
die Wahlen für zwei Tage (29. und ^November) an­
zuberaumen, und zwar sollen am ersten Tag die Wahlen
von A—L, am anderen das übrige Alphabet wählen!
Eine lächerlichere Eintheiliuig konnte wohl nicht aus­
geheckt werden. Dabei ist für die ganze Stadt e i n
einziges Lokal bestimmt— wahrscheinlich
eines, das für die Arbeiter recht weit ist! Wir haben
vor uns nur die Kundmachung des Herrn Emil
Schindler, des Bürgermeisters in Asch— obwohl
die ganze Sache ihn gar nichts angeht. Ob er nur die
Anordnungen der politischen Behörde knndinacht, oder ob
ihm die Bezirkshauptmannschaft das ganze Wahlgeschäft
überlassen hat, wissen wir nicht. Bei der immer stärker
werdenden Intimität zwischen den staatlichen Behörden
und Gerichten in Böhmen und den Schönerianern ist es
natürlich auch ganz gut möglich, daß die Bezirkshailpt-
mannschaft dem Stadtrath die ganze Geschichte überlassen
hat, damit er sich die Dinge so einrichten könne, wie sie
für die Schönerianer am besten sind. In der Kundmachung
heißt es auch, die Legitimationszettel zeigten an, „um
welche Stunde sich der Wähler im Wahllokal e in-
z u f i n d e n hat". Das ist natürlich ein Unsinn; dem
Wähler ist zu sagen, wann er wählen kann, das heißt,
es ist ihm die W a h l z e i t anzugeben. Aber „er hat sich
nicht einzuffnden", und schon gar nicht in einer b e-
stimmten Stunde; er kann kommen von 8 bis
5 Uhr— das sind die anberaumten Wahlstunden —.
wann er will. Wahrscheinlich brauchen aber die
Schönerianer noch eine Chikanirung der Arbeiter, und so
wird der staatliche Beamte noch auf eine Anordnung des
Gesetzes vergessen haben und es erlauben, daß man die
Wählerlisten vorlese! Wir rathen aber unseren Genossen,
sich diese Ungebührlichkeiten absolut nicht gefallen zu lassen.
Die Wühlen.
Wien, 19. November.
Niederöstcrreich.
Versammlung im Kahlenbcrgcrdorf. Im K a h l e n-
b e r g e r d o r f fand Sonntag unter dem Vorsitze dcS Genossen
H a u s ch k a eine gut besuchte Wälilcrvcrsaniinlüng statt, in der
Genosse W l c z c k referirte. Nachdem er sein Referat beendet
hatte, meldete sich der christlich-soziale Blninenhändler Hofer
zum Worte. Seine Ausführungen gipfelten in der Forderung, die
Sozialdemokraten mögen den Hebel an das jüdische Kapital an­
legen und die Juden ans ihren Reihen entfernen, dann würde
auch er ein Sozi w'erden. Im übrigen erklärte er die Sozialdemo­
kraten für ehrliche Leute und sagte zum Schluß, daß ja auch die
Christlich-Sozialen nicht zuwider seien, aber alles könnten sie
nicht ans einmal machen, und er könne auch nicht ans seiner Haut
heraus. (Beifall.) Dem Genossen H a u s ch k a war es ein Leichtes,
an der Hand von Thatsachen den Herrn zu widerlegen und zu
zeigen, wie die Christlich-Sozialen nicht nur die Arbeiter, sondern
auch Gewerbetreibende verrathen haben. Genosse Rats ch ließ
sodann über die Kandidatur Schnhmeiers abstimnicn, wobei_ sich
die ganze Bcrsainmlnng für ischnhmeier anssprach, allerdings
mit Ausnahnie des Herrn Hofer, der nachmals unter schallendem
Gelächter erklärte, er tönne nicht aus seiner Haut heraus.
Um 12 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Vormittags
der ayssthlieMich iLchimbcrgc
rnngen der ^ozialdemotratie referirte Genosse Smitka. Populär
und erschöpfend erläuterte er das Programm der Partei, und im
Anschluß daran kennzeichnete er die Lügen- und VcrlenmdnngS-
taktik der Feinde des arbeitenden Volkes. Die Ausführungen
Smitkas fanden lebhafte Zustimmung., Dann sprach Genosse
ch u h ni e t e r. Die Thätigkeit des Gemcindcrathcs glosfirend,
kam er ans ihren hauptsächlichen Theil, dnö Fressen und Sansm
ans Reglmentsunkostcn, zu sprechen. Man hat bei Eröffnung des
VolkSkcklers wieder ein Gelage veranstalten wollen. Die Herren
haben aber Wind bekommen, d a ß wir i h neu d a n n
die Musik zum Bankett gespielt Hütte».
lTtürmischer Beifall.) Deshalb hat cs dicsinal nur für ein paar
liberale und antisemitische Journalisten ein „Schnabcrtn" gegeben.
Die Christlich-Sozialen werden wieder mit denselben Pflanzen und
Lügen kommen wie im Jahre 181)7. Sie werden wieder vorgeben,
alle retten zu können, die Gewerbetreibenden und die Arbeiter, und
Lueger ging gerade in den letzten Tagen die Industriellen an­
strudeln, die Kannibalen des K l c i n g e w e r b c s.
Unter ranschciidcin Beifall beendete Genosse Schnhineier seine
markige Rede. Mit einem Schlußworte Smitkas schloß die Ver­
sammlung.
Im Ttäsiebozirk Kornenbirrg» Ans Zisters­
dorf wird uns geschrieben: Am 1 t. d. fand liier im
Rarhhausiaal inner dem Vorsitz des Herrn Jelinek eine zahl­
reich besuchte Wählcrverscanmllmg statt, an der viele Bauern,
aber auch Beamte und Lehrer lheilnahuicn. Der Kandidat für die
Städtekurie K qj n e u b u r g— 2 l o ck e r a u— F l o r i d s-
dorf, Genosse Seih, entwickelte in längerer, ost von stürmischem
Beifall unterbrochener Rede sein Pregramni, das allgemeine Zu­
stimmung fand. Die drei Christlich-Sozialen des Ortes versuchten
zwar durch Zwischenrufe zu stören, sie wurden aber von den Zu­
hörern selbst energisch zurückgewiesen. Als dann gar einer von
ihnen, ein grwifscr Herr, Prob stk, eine Erwiderung wagte,
leuchtete ihm Genosse Zeitz gründlich heim. Die anwesenden
Wähler, besonders die Bauern, waren hocherfreut, daß diesem
Stänkerer endlich einmal eme tüchtige Abfertigung zutheil wurde,
und begrüßten die Kandidatur des Genossen Seitz aufs herz­
lichste.— Am 17. d. stellte sich Genosse >scitz den Wählern von
Stöcker an in einer im Bräuhaussaal abgehaltenen, zahlreich
besuchten Wähleivcrsammlnng vor, die unter dem Vorsitz de
Feudalen und Klerikalen,und das Wahlrecht, daS jeden gesunden
! Fortschritt hemme. Seine Kandidatur wurde hierauf mit allen
j gegen die Stimmen zweier persönlicher Freunde des Gegen-
! kandidaten, die jedoch trotz wiederholter Aufforderung nicht zmn
i Reden zu bringen waren, angenommen.— In einer tags darauf
J in Oberl) oUabrunn abgehaltenen, sehr gut besuchten
i Wählerversammlung erörterte Genosse Seitz insbesondere die
i Ausgleichsfrage, deren Bedeutung für dcu Bauernstand und die
I Lage der Bauern überhaupt. Das Verhallen der Christlich-
j Sozialen gelegentlich der Berathung des Hcimatsgcsches und des
! letzten Fideikommißgesetzes, dann aber auch ihre Haltung in der
\ Frage der bosnischen Bahnen fand eine so gründliche Berurtheilung,
daß sich nicht ein Wähler gegen die Kandidatur des Genossen
! Seitz anssprach.
in die
gebrachten Meldung sendet uns Herr Josef Dietrich,
Obmann des „KreiSwahlkomites der vereinigten Christen" des
I. Wahlkreises, eine Berichtigung, ans der wir mittheilen
wollen, daß „das KrerSwahlcvAite jenen von ihm seinerzeit
vorgemerkten Wählern, die m den Wahlkreisen vom Jahre 1897
. und in der heurigen Gemeindewählerliste nicht enthalten
. waren, gedruckte Aufrufe durch Vertrauensmänner übergeben
läßt, in welchen es im vorletzten Absätze heißt: Euer Wohl­
geboren konnten sich an der l e tz t e n Wahl nicht betheiligen,
weil Ihr. Name in der Wählerliste nicht eingetragen war."
Das Kreiswahlcomite „sucht diese in die beiden genannten
Wählerlisten nicht eingetragenen Wähler ausfindig zu machen
und ist bestrebt, von ihnen die Dokumente zur Verschaffung
des Wahlrechtes zu erhalten".— Mehr zu berichtigen hat
Herr Dietrich nicht das Recht; zum Berichtige» im Namen
„der C h r i st l i ch- S o z i a l e n" hat er kein Amt. Den
sachlichen Theil seiner Berichtigung haben wir, ohne dazu
verpflichtet zu sein, den Lesern vorgelegt; ob sie ihin glauben
wollen, bezweifeln wir sehr.
Herr Hraby als Bcrichtiger und Erklärer. Die
„Tiroler Stimmen" bringen heute eine Erklärung des Herrn
Hraby aus Wien, der der Mann ist, den Baron D i p a u l i
als „Agitator" angeblich miethen gewollt hat. Herr Hraby erklärt,
es sei erlogen, daß ihm Baron Dipauli einen Gcldbrief geschickt
habe; er habe nie von ihm Geld erhalten. Er sei nur von Dr.
Schoppet ersucht worden, >.n Tiroler Arbeitervereinen
zu sprechen, von Wahlangelcgmheiim war keine Rede. Uebcrhaupt
bedauerten die „christlich-sozialen Arbeiter", daß gegen einen „so
verdienten Mann", wie es Baron Dipauli sei, „eine so abscheuliche
und nichtswürdige Hetze mszcmkl werde" Das war Samstag:
heute veröffentlicht Herr Hraby m der „Reichpost" eme Erklärung
dieser seiner Erklärung. Herr Hraby erklärt da wieder, es sei richtig,
er habe zenc erste Erklärung unterschrieben, und zwar in der
D i p a u l i s ch e n Weinstube, aber— man höre— er habe
sie „n u r flüchtig gelesen". Und nun erklärt er weiter,
nicht Herr v. Dipauli habe ihm Geld angeboten und geschickt,
sondern Herr Schölt an, der Pächter der Dipaulischen Wein­
stube, und zwar habe chm Scholran 1000 fl. angeboten und
3 00 fl. Vorschuß, den Herr H ra b n auch sofort an­
genommen har. Ec habe sie aber zurückgeschickt, als er erfuhr,
die christlich-soziale Partei habe beschlossen, fick in dm Streit nicht zu
mischen. Herr Hraby erzählt dann, daß ihn Baron Dipauli ins Hotel
kommen ließ und mu ihm zwei Stunden „konserirte", wobei er
mit ihm dm „Kriegsplan" für die Versammlungen besprach. Herr
Hraby erklärt auch, daß er in der christlich-sozialen Arbeiter­
schaft Wims „nicht jene Rolle spiele, die ihn berechtigen würde,
namens derselben ein Bedauern oder eme Ziistmimiing über das
Vorgehen des Barons Dipauli auszusprcchm". Er „bedauert
schließlich, sich mit Herrn Baron Dipauli überhaupt in
einet! nterhandlung eingelassen zu habe n",
und versichert, er gebe diese vorläufig letzte Erklärung frei­
willig ab.
Die „Reichspost" meint, Baron Dipauli sei nun „entlarvt",
daß er einen B e st e ch u n g s v e r s u ch unternommen habe. Das
ist einfach blöde; Herr Hraby sollte doch gemiethet werden und
wollte sich miethen lassen. Wer sollte denn da „b e st o ch e n"
werden? Selbst wenn sich die Sache so verhält— was wir,
offen gesprochen, bezweifeln, weil wir nicht glauben tonnen, daß
ein so gescheiter Mensch, wie Herr Dipauli, aus die dumme Idee
verfallen werde, sich einen öden Schwätzer, wie cs Herr Hraby
ist, als A g i t a t o r zu niiethen —, so i st n u r d re ch r i st-
l l ch- s o z i a l e Partei entlarvt, in der ein
Mensch wie Herr Hraby Platz hat.
Denn Herr Hraby wollte sich vort einer fremden
Partei als Agitator bezahlen lassen: cm Vorhaben, das ebenso
ehrlos wie zweideutig ist. Davon nicht zu sprechen, daß der
Mann jeden Tag eine andere „Erklärung" abgebt. Er yai
entweder Samstag gelogen oder lügt heute: aber lügen thut er.
Ans seinen Erklärungen steigt die ganze moralische Verkommenheit
dieser politischen Suillpfpstanzen hervor. Für Geld gingen
s i e >v a h r s ch e i n l l ch auch n a ch T arn o >> v l n g i t i r e n.
Oberösterreich.
Etwas vom „geistige» Kampf" gegen die Sozial­
demokratie. Um unseren Lesern zu zeigen, wie in Oesterrreich
der Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt wird, wollen wir
nachfolgende annluthige Schilderung über die Entstehung der
Sozialdemokratie vorlegen: sie entstammt der „Steyrer Zeitung",
einem Blatte der Kntholischm Bolkspartci, und lautet:
Erste Preisfrage: Wer sind die Gründer der Sozial­
demokratie?^
Antwort: Der Jude Ferdinand L a s s a l l e. ohne jeden
Zweckel ein sehr begabter Kopf, aber auch ein Zuchthäusler,
welcher wegen Diebstahls gesessen ist; er war kein armer
Arbeiter, sondern ein G r o ß k a p i t a l i st ärgster Sorte, lebte
mit einer Geschiedenen i in E h e b r n ch und starb 1864
an den Folgen eines Duells, das er wegen seiner ehemaligen
Geliebten Helene v. Dönnigcs provozirte, in Genf.
Der zwciic Gründer der Sozialdemokratie war der im
Jahre 1883 verstorbene Karl Marx, gleichfalls ein Jude rmd
ein ganz gemeiner Charakter: er verrieth der
russischen Polizei den Agitator B a k u n i n,
welcher nach Sibirien kam: in Spanien
verrieth er abermals se i n e F r e n n d e, und
siebzehn Arbeiter lieferte er durch seinen
Verrath dem Tode am Galgen ans.
Der dritte Gründer war der Jude Fritz Engels. Die
Sozialdemokratie wurde also von drei jüdischen G r o ß-
k a p i t a l i st e n gegründet..
. .Zweite Preisfrage: Wer waren und sind die Führer der
Sozialdemokratie?
Antwort: Die Inden.
Adler, Ellenbogen, Ingwer. Austerlitz, Kohn und Beer,
«lM, ,;udm und bezahlte Führer der Proletarier:
Bernßmi Golditeni. Katzcnstein. Rubinfiein, Hcrsch, Berner.
'•i'itrtrtM imS b«.>»l,S».».. J !iTis:/ rki- j *."
Genossen und Genossinnen! Was wollt ihr noch mehr?
Und in dieser Pracht geht cs weiter. Das klerikale Lügcn-
blatt fuhrt im Schilde das Motto: Für Wahrheit. Recht
und Freiheit! Dieses Motto ist wohl seine stärkste— Lüge!
Böhme».
s. c> ^"l>lmänilerivnk,len i« Böhmen. J„ Söbele
n Ü 6 °"bls "«7 ivzialdemokratiichen Wahlinänner
Mli 0.) du iw stimmen öuia), uuö cuta? IN w
HS? 3? ab^cgebeneEnnmen W'bÄA
$icfe ©manbc. nmOttc bei den 1 etzten''Wchlm'' 1 iberal"" Kn
fi qq 1 k siegte» die Sozialdemokraten nist 91 bis 93
MWWMM


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 3 ]
Nr. 319 Wien, Dienstag Arbeiter-Zeitung. 20. November 190G Seite 3
cviuiicncn Des bei- Wahl 106 Wähler, von denen 104 ihre Stimme
für dm sozialdemokratischen Kandidaten abgaben; auch in der
vimrn Kurie wurden die 2 sozialdemokratischen Kandidaten mit
26 gegen!< jungtschcchische Stimmen gewählt. In Mauth
wurden 4, in M i r ö s ch a u 5, W o s s c k 2, Dobriw 3,
C h e z n o v i ts 2, Stras ch i tz 5, Brezina 1, Krisch
2 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt. In Rokitzan,
Holobkow und cstahlav drangen die Jungtschechen mit Hilfe des
rti'ßftcu Terrorismus und Wahlschwindels durch.— In Male-
s cd i 4- wurden 2 Sozialdemokraten mit 79 gegen 62 jung-
ts.che 1 ische. in B oranowitz I Sozialdemokrat mit 39 gegen
60 inngtschcchischc Stimmen und in Slrizkow 1 Sozialdemokrat
einüiw-nig gewählt.— In Warnsdorf siegten, wie uns
Abends kelegraphisch gemeldet wird, in drei Sektionm die
26 sozialdemokratische» Wahlmänner, in der vierten Sektion
crlrcllen die ll Kandidaten der koalirten bürgerlichen Parteien
um 66 Stimmen mehr als die sozialdemokratischen Kandidaten.
Bei den vorigen Wahlen waren 19 sozialdemokratische und
16 bürgerliche Wahlmänner gewählt worden, so das wir diesmal
7 W a h t IN ä n n e r IN a n d a t e g e w o n n e n haben.— In
S ch ö n l i n d e wurden sämmtliche 13 sozialdemokratischen
Wachmänner mit Zweidrittelmajorität gewählt.
Mähren.
Wahlmä'nnerwahlen in Mähren. In B a u t s ch
(Dl. .niährischer Wahlkreis) wurden, wie man uns telegraphirt, die
sechs sozialdemokratischen Wahlmänner gewählt. Auch bei der
Wahl in Dcutschhause trugen die Sozialdemokraten den
Sieg davon.
Schlesien.
Tcrttschnationale Rauftaktik. Zn der Freitag gebrachten
Mittheilung, die Herren A x m a n n und F r a ß wären am
Bahnhof von der Equipage des Landcspräsidenten
.GrafenThun abgeholt worden, theilt uns Herr Dr. Hans
F u ch s, der Einberufer der fraglichen Versammlung in T r o p p a u,
lim, daß dies nicht der Fall war. Die Herren Axmann und Fraß
kamen zu der Versammlung des christlichen Volksvereincs Sonn­
tag mit der Staatsbahn in Freudenthal an, während die gräflich
Thun'sche Eguipage am Samstag am Nordbahnhof zu Privat-
zweckcn gesehen wurde.
„Talmud Thora" und „Nordmark" unter dem
Schutze des Demel.
>Aus Teschen wird uns geschrieben:
Die Teschcncr Wahlmännerwahlen in der fünften Kurie
werden in der bürgerlichen Presse als ein „großartiger Sieg"
gefeiert. Die „Silesta" weiß den Sieg der vereinigten deutschen
Parteien „nicht genug hoch anzuschlagen", und nachdem eine
Zeitung von der anderen den „glänzenden Sieg" abdruckte, so
war die Siegesnachricht in den meisten Bourgeoisblättern zu lesen.
Es ist daher nothwendig, der Oeffentlichkeit bekannt zu geben, wie
dieser Sieg zustande kam.
Wie überall, wenn es gilt, gegen die Sozialdemokratie
Front zu machen, sich die Bürgerlichen der verschiedenen Skationen
und Rassen zusammenstnden, so war dies auch hier der Fall.
Friedlich prangte der Obmann des deutschnationalen
Vereines „N ordmar k", Herr Zemann, neben
dem Obmann des jüdischen Vereines
„Talmud Thor a", Herrn Moriz Fasal. neb st bei
Fabrikant, auf einer Wahlliste. Also die
strammen Deutschnationalen verschmähten nicht, solidarisch mit
den Juden vorzugehen. Dazu gesellten sich selbstverständlich
Liberale und „deutschfreundliche" Polen. Kurz eine Art deutsch^
natiouale-judenliberale „Allianz". Nun wurden zunächst alle bei
der Gemeinde Bediensteten zur Urne geschleppt. Sämmtliche wahl­
berechtigte Straßenkehrer, die alle polnischer Zunge sind,
mußten-- „d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch" stimmen. Wie
hätte auch einer wagen können, anders zu stinimen. da doch in
allen drei Sektionen die „einflußreichen und allmächtigen" Herren
in der Wahlkommmion saßen. Da der Herr Bürgermeister und
berühmte Anwalt der Kohlenbarone Dr. v. Demel, dort der
Oberpvlizeikommifsär P o l l a k u. s. w.
d Arbeiter der Kohnschen Möbelfabrik— sämmtlich Polen—
wurden unter Aufsicht ihrer Meister zur Urne
geschleppt und mußten „d e u t s ch s o r t s ch r i t t l i ch" wählen.
Den deutschen Sieg, der nur der ,,Einigkeit aller Deutschen" zu
verdanken sein soll, charakterisirt übrigens folgende Szene, die sich
nur zu oft abspielt. Bürgermeister Dr. Demel zum
Wähler (in polnischer Sprache): „Wen wählen Sie? Diesen da?"
Dabei wies er auf die Korrespondenzkarte, die die Kandidaten der
„Koalirten" enthält und die jeder Wähler zugesendet erhielt. Natürlich
wagte nicht jeder dem „einflußreichen Herrn Bürgermeister zu
widersprechen, und die Antwort lautete gewöhnlich, wie cs der
Bürgermeister erwartete: Ja! Hierauf Bürgermeister Dr. Demel
mit lauter Stimme: „D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch !"
Aus B i a l a wird uns geschrieben:
Am 16. d. fanden hier die Wahlmännerwahlen statt. In
23 i ata sind die Deutschliberalen am Ruder. Aber am 16. No­
vember gingen sie Arm in Arm: der Teutsche, der Pole, der
polnische Jude im Kaftan und den Pajes und der Pfaffe m der
Kutte zur Wahl, um dem Arbeiter den Fuß auf den Nacken zu
setzen. Da wühlten Pater H a m e r l a k, der Rabbiner
Dr. G l a s e r und der B o r d e l l w i r t h Bergmann
eine Liste. Da wurden die Polizisten, die Gerichtsdiener, Die Post­
diener, die Finanzwachleute, die Lehrer und die Beamten zur
Wahl getrieben, um gegen die Arbeiter zu stimmen, den neben der
Wahlkommission standen der Bezirkshauptmann K u r Y k o w s k i,
der Handelsgerichtsrath M e d w i c z und der Bczirksschulinspektor
Pelikan und paßien auf. Und die deutschen Fabrikanten
ließen die Arbeiter nicht aus der Fabrik weggehen und raubten
ihnen das Wahlrecht. Die Wahl war ursprünglich von 9 Uhr
Früh bis 1272 Uhr Mittags festgesetzt und es wurde nach dem
Alphabet abgestimmt. So maßten sehr viele Arbeiter, nachdem;
sie mehrere Stunden im Wahllokal verbracht hatten, m die Fabrik
gehen, ohne gewählt zu haben. Um 122, Uhr war man erst beim
Buchstaben M angelangt. Da beschloß die Wahlkomimssion die
Wahl bis 4 Uhr zu verlängern und von 1-2 Uhr eine Pause
eintreten zu lassen. Und dabei blieb es trotz des Einspruches der
Wähler. So kam auch dieser „lieberale" Sieg zustande. Gegen
Diese ungesetzliche Wahl wurde selbstverständlich Protest erhoben.
Galizien.
Herr v. Gniewosz als Wahlmacher. Aus Bu cza c z
wird uns geschrieben: Am 15. d. fanden im Dorfe Rusilow bei
B cjsiCj die Urwahlen in folgender originellen Weise statt. Die
Bauern erfuhren von der Wahl, als um 8 Uhr Früh vier
Wagen durchs Dorf jagten. Es war die Wahlkommission: im
ersten Wagen der Gutsbesitzer von Rusilow. Hoskämmerer
W adimu Ritter v. Gniewosz, im zweiten Wagen der jüdische
Gmspüchter Israel S t ein, im dritten der Gemeindeschreiber
Gulski, im vierten der Wahlkommissär Bezirkssekretär Sichrowicz.
Die Bauern eilten in die Gemeindekanzlei, hier erfuhren sie aber,
daß die Kommission drüben bei der Herrschaft amtshandell. Als
sie dort ankamen, hielt der Hoskämmerer Wladimir Sinter
v Gniewosz, der in Wien den anständigen Menschen spielt, an
die Wäbler im Host- eine Ansprache, daß sie keine Bauern wählen
mögen Als gütliche Zureden nichts halsen, drohte der Herr
b.« b.rs.» b.«e t.Hb;
fcer Bezirksausschuß fuhrt, erngestettr
werden wird; als auch bicS nicht half, schrie der edle
Herr v. Gniewosz, daß er den Bauern k e i n e A r b e i t in seinen
Wäldern geben tverde, und befahl dem Förster, von nun an
fremde Arbeiter zu verwenden.
Die Bauern hatten nun Mühe, in die Zimmer zu gelangen,
wo die Kommission tagte: eine ganze Reihe von Wirthschafts­
beamten, Förstern. Knechten besetzte die Eingänge. Den Bauer Jlko
Tustanowski, der einen zerrissenen Pelz trug, w a r f
man hinaus. „N äh dir zu er ft den Pelz zu, dann
komme wühlen!" Die erbitterten Wähler nahmen den
Gemeindevorsteher mit sich und eilten in die Gemeindekanzlei,
damit dort die Wahlen stattfinden. Unterwegs nahmen ihnen die
Gendarmen den Gemeindevorsteher ab und führten ihn zurück zur
Herrschaft. Als auch die Wähler zurückeilten, ließ die Dienerschaft
sie nicht hinein unter dem Vorwände, man schreibe jetzt das Pro­
tokoll. Nach einer Stunde kam der Wahlkommissär heraus, ver­
kündete lächelnd, die Wahlen seien vorüber, und
eilte in dem ihm von der Herrschaft von Skomorocky bei­
gestellten Wagen nach Skomorocky, wo ganz in derselben Weise
bei der Herrschaft die Wahlen stattfanden.
Tirol.
DaS Unterinnthaler Mandat. Die „Neuen Tiroler
Stimmen" veröffentlichen ein Schreiben des Sektionsrathes
Schumacher an den Landtagsabgeordneten Wackerriell, worin
er das ihm angebotene Mandat des Stadtebezirkes Innsbruck
ablehnt, da er durch seinen Eintritt in das politische Leben in
seiner Beanitenlhätigkeit beeinträchtigt würde. Die Klerikalen finden
positiv kemen Kandidaten für diesen ihren Besitz.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Dienstag in Ullmanns Gasthaus,
II. Malzgasse Nr. 1, Wahlbesprechung der Sektion XV.
Wegen der Vorarbeiten für das Reklamationsverfahren
sind alle Vertrauensmänner verpflichtet, zu erscheinen!
Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Scidlers Gast­
haus, 11. Negerlegasse Sir. 8, Wahlbesprechung der
Sektion V.
XX. Bezirk. Heute Dienstag in Kohns Gasthaus,
XX. Trmstraße, Wahlbesprechung der Sektion XXII,
und zwar des Rayons Wallensteinstraßc, Klosterneuburgerstraße,
Trenstraße, Webergasse, Jägerstraße, Brigittenauerlände.
VIII. Bezirk. Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Buchingers Gasthaus, VIII. Alserstraße Sir. 63, Wähle r-
Versammlung der IV. und V. Sekt-on. Tagesordnung:
1. Die Reichsrathswahlen. 2. Wen sollen wir
wählen? Referent Reichsrnthskandidat Genosse Ferdinand
S k a r e t.
X. Bezirk. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends,
in Siappels Rosensälen, X. Himbergerstraße Sir. 41, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen. Redner Dr. Viktor Adler.
XIII. Bezirk. Heute Dienstag, um 7 Uhr Abends, in
Sauers Gasthaus, Penzing, Linzerstraße Nr. 105, Wahl­
besprechung der Arbeiter der Maschinenfabriks-Miengesell-
schaft ehemals Tauer und Letsch.
SNorgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Wenzlus
Gasthaus, X i II. Auhofstraßc Sir. 184, Wahlbesprechung
der Vertrauensmänner der Sektion Hacking-Hütteldorf.
D 0 n n e r st a g den 22. d., um 7 Uhr Abends, in Zotters
Gasthaus, XIII. Pmzlngcrstraßc Nr. 46, W a h l b e s p r c ch u n g
der Arbeiter der Kabelfabriks-AktiengescUschaft ehemals Bondy.
XIV. Bezirk. Donnerstag den 22. d., nni halb 8 Uhr
Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Felberstcaße Sir. 56,
W ä h le r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent
Genosse Heller.
Achtung, Wähler des XViii. Bezirkes! Die Sonntag
im Jnseratentheil angekündigte Wähler Versammlung
findet nicht heute D i c n st a g, sondern Donnerstag den
22. d., präzise 8 Uhr Abends, in Fischbachs Saal „zum wilden
Mann", XVIII. Währingcrstraße Sir. 85, statt. Referent Ge­
meinderath Franz S ch u h m e i e r.
Achtung, Speditionsangestellte k Heute Dienstag,
uni 9 Uhr Abends, im Saal „zum Regensburgerhof", I. Lugcck,
Wählerversammlung der Speditionsan­
ge st e l l t e n.*
Die Wähler von Mödling werden darauf aufmerksam
gemacht, daß die Reklamationsfrist am 23. November endet.
Die Prüfung der Wählerliste hat ergeben, daß mehr als
300 Personen, die bereits im Jahre 1897 gewählt
habe n, nicht verzeichnet sind. Größtentheils sind es
Arbeiter, die bei Kleinmeistern beschäftigt sind,
und Südbahubedicnstete, an die man zu vergessen beliebte.
Auch von den Fabriken Frankl, Fleischmann, Frantzl und
Komp, sowie aus der Röhrenkcsselfabrik sind zahlreiche
Arbeiter nicht in der Wählerliste eingetragen. Unterlasse daher
niemand, sich um sein Wahlrecht zu kümmern! Die Wähler
können in die Wählerliste auch im „Arbeiterheim" täglich
von 7 bis 9 Uhr Abends Einblick nehmen, wo auch eventuell die
R e k l a m a t i 0 n für sie besorgt wird.
Arbeiter und Parteigenossen, sichert
euch rechtzeitig euer Wahlrecht!
Die Bezirksorganisation.
lN
P.
Wien, 19. November.
Reichskanzler Graf B ü l 0 w hat heute im Reichstage
seine Chinarede gehalten. Wenn diejenigen, denen die matte
Thronrede eine Enttäuschung bereitet hatte, die Hoffnung
nährten, Bülow mit seiner „Rednergabe" werde vor den
Reichsboten die Vertheidigung der deutschen Chinapolitik besser
durchführen, so haben sie heute eine zweite Enttäuschung erlebt.
Zwar ließ der „liebenswürdige, verbindliche" Bülow alle feine
bekannten Künste spielen. Er sprach in dcni gemäßigtesten
Tone und enthielt sich jeder herausfordernden Wendung.
Wer seine Rede liest, der muß glauben, die racheschnaubenden
Wilhelmshavener Hnnnenreden seien nie gehalten worden. Was
eben noch „Kreuzzug" hieß, soll jetzt nichts gewesen sein, als
eine von rein sachlichen Gründen geleitete, von dringender
Noth erzwungene Unternehmung. Um diese Noth recht
dringend erscheinen zu lassen, malt Bülow die chinesischen
Teufel recht schwarz, und er kann sich nicht genug thun in
der Hervorhebung der deutschen Handelsinteressei', um
irgendeine Entschuldigung für die Entsendung mwcrhältniß-
mäßig großer Streitkräfte zu finden. Liber schon hier geht
seine "Kunst in die Brüche: denn die Frage ist ;a, warum
Deutschland weit größeren Aufwand gemacht hat, als Vas in
China mehrfach so stark interessirte England. Auf diese Frage
hat der Reichskanzler keine Antwort, und es wird ihm recht
ungelegen kommen, daß gerade heute in der sranzösischc-l
Kammer zur Entschuldigung der französischen Aiifivendimzeil
auf die weit größereu Deutschlands hingeiviesen wurde. Auch
vor dem Auslande hat sich Deutschland durch die abenteuer­
liche Form seiner China-Politik lächerlich gemacht Diesen
Eindruck löscht Bülow nicht aus, wenn er sich auch noch so
bemüht, Sätzchen zu feilen, die nach seinem Wunsche geslügelte
Worte werden sollen.
Am schwächsten ist BütowS Siede genau so wie die
Thronrede an der wichtigste» Stelle, wo cs gilt, das v c r°
f a s s u n g s w i d r i g c Vorgehen der Regierung
zu rechtfertigen. Die Thronrede hat sich mit kläglichen Phrasen
geholfen, deren Dürftigkeit selbst die Regierungstreuesten er­
schreckte; Graf Bülow 'hilft sich— man kann'» nicht anders
sagen— mit einem plumpen S ch w i u b c I. Er
schiebt den gewesenen Sieichskauzler H 0 h e 11 l 0 h e vor.
Nun, nach dem Buchstaben des Gesetze» ist „Onkel Ctstodivig"
allein verantwortlich; über die moralischcVerautwortlichreit tragt
nicht der müde Greis, der den ganzen Sommer über fern von den
Geschäften weilte und den nur die Schuld der Schwachheit trifft,
nicht rechtzeitig von einem Amte getrennt zu haben, dessen
SRacht ihm längst abgenommeu war. Die Berantivortnug
trägt ganz und ganz der jetzige Sieichskauzler Büloiv, der im
Sommer als Staatssekretär des Auswärtigen Amtes den
Kaiser berieth und seine Politik vertrat. Wenn er mm
gewissermaßen, um einen Gegensatz zu dem Verhalten seines
Vorgängers hervortreten zu lassen, gar seine Verfassungstreue
betont, so kann eine derartige Dreistigkeit mir Hohnlachen
Hervorrusen. Im Reichstage haben aber" doch nur— die
Sozialdemokraten gelacht, die anderen „Oppositionellen"
machten zu deiy groben Possenspiel eine ernsthafte Schiene.
Das ist's, was man von ihnen erwartet hat: sie werden
Redensarten machen und dann sich löblich unterwerfen.
Bülow traf das Hohnlachen der Sozialdemokraten wie ein
Peitschenschlag, und recht wie ein ertappter Missethäter suchte
er sich mit Verdächtigungen zu wehren: „Die Sozialdemo­
kraten hätten auf einen Konflikt mit dem Reichstag, mit der
Regierung gelauert." Nein, so thöricht sind die Sozial­
demokraten "nicht, sie haben schon vor mehreren Wochen die
Preisgebung der verfassungmäßigen Rechte des Volkes durch
die bürgerlichen Parteien vorausgesehen und vorausgesagt.
Worauf wäre da zu lauern, wenn sich die bürgerliche Mehr­
heit des Reichstages ohne allen Konflikt von der Willkür der
Regierung beiseite schieben läßt?
Wir lassen nun die Debatte nach dem telegraphischen
Bericht des Korrespondenzbureaus folgen. Die Siede Bebels
erscheint hier nur in einem kümmerlichen Auszug. Wir werden
auf sie noch ausführlicher zurückkommen.
Berlin, 19. November. Am Bundesrathstische Reichs-
kanzler Graf Bülow, die Staatssekretäre Graf P 0 s a-
d 0 w s k y, Freiherr v. T h i e l m a n n, Dr. Ski e b e r d i n g,
Dr. Freiherr v. Richth 0 fen, T i r p i tz, v. P 0 d b i e l s k i,
Kriegsminister v. G 0 ß l e r, Kultusminister Dr. S t u d t und
Justizministcr S ch ö n st e d t. Das Haus ist sehr gut besucht.
Die Tribünen sind gefüllt. Auch die Hofloge ist besucht. Aus der
Tagesordnung steht zunächst die Interpellation Albrecht und
Genossen über die 12.0 0 0 SR a r k- A n g e l e g e n h e i t. Der
St e i ch s k a n z l e r erklärt auf die Anfrage des Präsidenten, daß
er bereit sei, die Interpellation am Donners­
tag zu b eant w 0 rt en. Es folgt nun die erste Berathung
des Entwurfes über die Feststellung eine» dritten St a ch-
tragsetats für 190 0. Das ist die etatmäßige For­
derung für China.
Die Rede Bnlows.
Reichskanzler Graf Bülow: Ich will heute nicht etwas
sagen, was eine gemeinsame Absicht der Sic ä ch t e
in China beeinträchtigen könnte: gleichwohl fühle ich
das Bedürfniß, mit der St a t i 0 n Fühlung z 11 nehmen.
In der publizistischen Diskussion des Inlandes, noch mehr vielleicht
in der des -Auslandes, ist gesagt worden, daß wir d i e
chinesische Krisis nicht voraussahen. Die
vorausgehenden Anzeichen entgingen gerade uns nicht. Wir
wiesen die anderen K a b i n e t e wiederholt auf
diese Anzeichen hin und bewilligten alles, was ^unsere
Vertreter in China als nothwendig bezeichneten. Wir trafen Schutz­
maßnahmen, stellten Schntzdetachemenls und boten vielleicht sogar
mehr, als gefordert wurde. Redner wolle gegen niemand Vorwürfe
erheben, am wenigsten gegen den Gesandten Freiherrn v. Kettel er,
der in treuester Pflichterfüllung bei dem Versuche, die chinesische
Zcnttalgcivalt zur Besinnung zu bringen, ganz unerschrocken in den
Tod ging wie ein Offizier in den Krieg, würdig des Landes, das
■ er vertrat, und des Namens, den er trug. (Lauter, allgemeiner
Beifall.) Die e u r 0 p ä i s ch e 11 St c g i e r u 11 g_c 11 t ä u s ch-
t e n sich f a st alle in der Beurtheilung der Tragweite der
Bewegung. Wir werden demgemäß zukünftig für eine schnellere
Nachrichtenübermittlung zu sorgen haben.
Deutschlands Schuld und Unschuld.
Im Ausland wurde gesagt, daß wir d i c S ch u l d
trügen an d e n E r e i g n i l s e n i n C h i n a, besonders
durch die F e st s e tz u n g in K i a 0- T i ch a u.
Zurufe bei den S 0 z i a l d e in 0 k r a t c n: SU ch t i g.
Sieichskauzler Bülow: Ich bedauere, daß Solches m
diesem Saale gesprochen wird. Lange vor der Besetzung von
Kiao-Tschau sind Exzesse gegen die Fremden in China vor­
gekommen und Expeditionen gegen China vorgenommen worden.
(Sehr richtig!) Wir haben uns in s p r i ch w ö r t l i ch er Be­
scheidenheit (Sehr richtig! rechts) von allen Mächten am
längsten zurückgehalten, imd zwar bis zur E r in ordn n g unserer
SR i s s i 0 ii ä r e in schaut it n g. Wir befunden uns in
China im Zustande der legitimen Abwehr. In gleicher Lage be­
fanden sich andere Mächte. Zu derselben Nothwehr. warm alle
zivilisirten Völker gezwungen. Ein ruhiger, imvartcilscher Beobachter
kann nicht im Zweifel sein, daß die jüngsten Ereignisse ebensowenig
auf K i a 0- T s ch a n als aus H 0 n g k 0 n g, T 0 n k i n g
oder P 0 r t- A r t h u r ziirückzuführcu sind.
Kein Eroberungskrieg.
Wir führen keinen E r 0 b c r u u g s Eric g. Wir
wollen nur eine S ü h 11 c der U u t h a t c n und eine
Sicherstellung geregelter Zustände. Wir wollen, daß Deutschland
innerhalb der jetzigen Bewegung der ihm zukommende Emuilß
gewahrt bleibe, und wollen an dem, was in (iliiua zu gewinnen
ist, unseren Antheil haben, niemand übcrvortheitell und ims von
niemand übervortheilcn lassen. Wir haben k c i n I n t e r c s se
“■J, ^l 1 '. Chinas und wnntchm sie
nicht. Wtr haben keinen Grund, über beu Beitrag vom


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrhrikrr-ZLikUNg. 20. Novmever I960 Nr. 319
8. März 1898 hinauszugehen und G e b i c t s e r w e r-
b u u ac n a n z u st r e b c n, die unsere Kräfte un-
vcrbättii'.ßmDig in Anspruch nehmen würden. Wir haben
iiurli fein Interesse, uns in China auf ein bestimmtes
LäIIr> erüebiet f c st n a g e l n zulasse n. Der deutsche
HanZl in China war lange vor Kiao-Tschau aus-
gebreitet. Wir wollen uns dort den Wettbewerb mit allen Völkern
nach dein Grundsatz: „Leben und leben lassen" nicht verkümmern
lasen. Dies ist auch die Tendenz des deutsch-englischen
Vertrages vom 16. Oktober, mit dem sich inzwischen
andere K a b i u e t e einverstanden erklärten. (Bravo!)
Natürlich setzen wir voraus, daß auch andere Mächte
u i ch t zu territorialen Erwerbungen schreiten.
An ihrer lo aalen Haltung zu zweifeln, ist kein Grund.
Ueber die Erreichung unfern' Ziele ist ein e i n st i m m i g e s
E i n v c r n e h in c n unter den Vertretern der Mächte in Peking
getrostem dessen Forderungen ich dem Reichstag zur Kenntlich
bringe. Hier verliest der Reichskanzler das Aktenstück, betreffend
die bereis bekannten, von den Gesandten in Peking aufgestellten
B.e'vmgmigeu luv die Friedensverhandlungcn, und fährt fort:
Eure weitere Entwicklung vorauszusehen, ist unmöglich. Wir
hoffen, k>, nu'i'öc gelingen, das angestrebte Ziel zu erreichen. Bei
der Wichtigkeit der Interessen unseres Handels, der dort die
zuieite Steile einnimmt, können wir nicht beiseite treten. Wir
würben sonst die Zukunft des deutschen Volkes so unverantwortlich
preisgeben, daß es uns die Geschichte nie verzeihen würde. Wir
mußten daher dort in einer einer Großmacht würdigen Weise
auftreten tmd sendeten deshalb so viele Schiffe und Mann­
schaften nach China als möglich.
Bülow, der Verfassungstreue.
Gegenüber einer so brennenden, plötzlichen, zweifellosen
Gefahr kannte nicht anders gehandelt werden. Ich betone aber,
daß ni e i n e in A m t svorgänger jede Absicht ferngelegen
ist, die Rechte des Reichstages zn benetzen. (Bravo!— Heiter­
keit bei den Sozialdemokraten.) Hiefür bürgt die
lange und ehrenvolle Laufbahn meines_ hochverehrten Amtsvor-
gnngers, sowie dessen allen bekannter patriotischer und versöhnlicher
Sinn. Persönlich erkläre ich, daß mir nichts ferner liegt,
als das verfassungsmäßige, von niemand
b estrist cn e 8t ech t des Reichstages zu leugnen,
d^a ß f ü r a l l e A u S g a b e n d i e Z u st i m in u n g des
8e c i ch s t a g c s c i i! z u h o l e n ist, und zwar, wann immer
möglich, im voraus. Gemäß dieser Auffassung ersuche ich, für
diejenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die Zustimmung des Reichs­
tages noch nicht eingeholt ist, die nachträgliche Genehmigung durch
I n d e m n l t ä t zu ertheilen.
Lebhafter, andauernder Beifall rechts und im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Reichskanzler B ü l o w, zu den Sozialdemokraten ge­
wendet: Ihre Heiterkeit zeigt Enttäuschung.
(Lebhafter Beisall rechts.) Sie scheinen sich auf Kon­
flikte gespitzt zu haben. Zu solchen wird es
nicht kommen, dank d e r b e w i e s e n e n E i n s i ch t
d e r M e h r h e l t dieses Hauses, dank auch, der B e r-
st ä n d t g feit der Regicrun g. Ich werde zu einer
Verständigung über eine das Wort „I n d e m n i t ü t ent­
haltende F o r m u l i r u n g der Gesetzvorlage
gern die Hand bieten und werde ivährend meiner AmtSdauer an
der dargelcg!en Auffaffung des Bewilligungsrechtes des Reichstages
unbedingt tcfthalteu, da ich thatsächlich danach verfahren habe.
Bonnparte und Hohenzollern.
Die Loyalität unserer Politik ist durch die Thatsache
bewiesen, daß die übrigen Mächte uns den Oberbefehl
über die Truppen in Petschili übertrugen. Wir wären gern bereit
gewesen, unsere Truppen jedem anderen Oberbefehl unterzuordnen,
und haben das namentlich nach Rußland hin zu erkennen
gegeben. Als an mehreren Stellen der Wunsch hervortrat,
D e u t s ch l a n d den Oberbefehl anzutragen, konnten wir uns
dem Rufe nicht entziehen, der ehrenvoll für unser militärisches
dlusehm und für das Vertrauen in unsere Politik war.
Daß gerade von russischer Seite Einwendungen nicht erhoben
ivurden, war vorauszusehen bei den guten, vertrauensvollen Be-
zichnngen, die glücklicherweise zwischen uns und Rußland schon
vor dieser Angelegenheit bestanden. Daß aber Se. Majestät der
Kaiser von Rußland, dessen baldige volle Genesung wir mit ganz
Europa und mit der ganzen Welt vom ganzen Herzen München
(lebhafter Beifall), daß dieser edle und erleuchtete Souverän
vor allen anderen den Oberbefehl in unsere Hände legte,
haben wir mit besonderem Dank anerkannt. Dies ist eilt neuer
Beweis für die Richtigkeit des von mir selbst vertretenen Grund­
satzes, daß zwischen einer gutgeleiteten deutschen
Politik ii ii d einer g u t g e l e i t e t e n russischen
Politik kein tiefer geh end er, insbesondere keinesfalls
unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann, lBravorufe.) Durch
die Uebernahme des Oberbefehls hat sich weder unser Verhältniß
zn den anderen Mächten noch die Linie verschoben, die wir unsere
Politik in China vorgezeichnet haben. Wir müssen, unsere Wert-
stellung schützen; wir werden aber nicht vergessen, daß unser
Zentrum in Europa liegt, und wir werden uickts thun,
wodurch die Sicherheit der Heimat und die Wehrkraft des deutschen
Volkes irgendwie geschwächt werden konnte. Durch die Truppcn-
sendungen »ach China ist unsere Sch l a g f c r t i g k c i t
in Europa in keiner Weise beeinträchtigt. Wir sagen
v ec s pro uvlieet o v b o. (Für die „Stadt und die Welt'',
für Inland und Ausland.) Wir werden uns auch hüten, die
Geschäfte anderer N a t i o n c n in China zu besorgen
oder für eine andere Macht den Blitzableiter abzugeben. (Bravo­
rufe.) Wir denken nicht daran, d i c V o r s e h u n g a u f E r d e u
spielen zu wolle». Das ist Napoleon Ul. nicht gut bekomme».
Die Hohenzollern werden nicht die Wege der B o n a-
P arte gehen.
Ich ersuche das Hans, die Mittel zur Austragung der
chinesischen Händel zu gewähren, die mit Umsicht und ruhiger Be­
sonnenheit, aber auch mit Kraft und Ehre, wie es der deutsche
Namen gebietet, erfolgen wird. (Lebhafter Beifall.)
Tie Debatte
-ä.".e Aieuanc.
Abgeordneter Lieber (Zentrum) sprich! seine B c s rieb i-
u n g über die Ausführungen des Reichskanzlers aus und
i l l i g t die bisher befolgte Politik, sowohl
as Einvernehmen mit England sowie das srcnndschafllichc
icrhältniß zu R n ß l a n d, erklärt es aber bei der groben
! a i< h f !i(( t a ii ii S <•» ei a t efy ei i
Reichstages "für eine
die Indemnität zu
> e r n a ch l ä s s i g u n g
ch rotte o n m ii 1 h u n g,
c w i l l i g e n.
Abgeordneter Bebel sragt das Z c n t r u m, o des
c n ii nicht die de m R c i d) 8 tji g durch d cst s c n
i, ch t e> n b c r u f uns a nget h a n e empfind c.
Der Vorsitzende ertheilt dem Redner den O r d» u n g s-
u f.) Europa, ernte in China, was es dort gesäcl habe, besonders
:c M i i i i o n a r e. Die Truppen seien Völkerrechts-
, i d r i q entsendet worden und hätten zuerst a in
e g r l s f c n. Freiherr v. K e t t c l e r wäre Vera n t-
i örtlich. Seme Ermordung war ein Verbreche», aber die
x r b i t 1 e r u n g sei ein mildernder Um st and. Der
{ebner schildert die Grausamkeiten der Fr>eastuhrnng,
voran die Reden Kaiser Wilhelms in Wilhemshaven
Äuld seien und spottet über die Aufgaben des Grasen
P a l d e r s e e. Bulows Bedingungen seien für China unan-
K»»- »»» u»>m BZ:
„L"-n° BÄ tarn. ‘»*n&ÄL Ä&
bcimesse.^ Der Abgeorvuetc Bebel solle sieh nur erkundigen, was
die Missionäre für die Schnlen und Krankenhäuser in China
gethan hätten. Der Abgeordnete Bebel scheine auch zu »berschen,
daß die Chinesen angefangen haben, alle Europäer zn schlachten.
Für die geschehenen Verbrechen müsse cs eine Sühne geben.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf morgen
vertagt.
Nie Mitten in Wu.
Wien, 19. Noveniber.
Mochte es zuerst scheinen, als wolle sich das
Washingtoner Kabinet den zu iveit gehenden Friedens­
bedingungen der Gesandten entgegensetzen, so ist wohl jetzt
nicht mehr daran zu denken. Denn der „Standard" meldet
aus Washington dem amerikanischen Gesandten in Peking,
C o n g e r sei gestern von seiner Regierung die V o l l m a ch t
ertheilt, selbst darüber zu bestimme n, welche Strafen
für die schuldigen chinesischen Beamten den Vereinigten Staaten
entsprechen würden. Herr Conger befindet sich aber, wie man
meist mit den übrigen Gesandten so ziemlich in Ueber­
einstimmung.. Indessen scheinen die weisen Diplomaten doch
einzusehen, daß sie den Bogen zu straff gespannt haben. Sie
berathen jetzt wieder, wie die „Times" aus Peking
melden, ,chber die Frage der Bestrafung der chinesischen
Prinzen und Würdenträger mit dem Tode. Die Gesandten
verlangen jetzt statt der Todesstrafe die schwerste
Strafe, die das chinesische Gesetz kennt;
dabei wird aber übersehen, daß die Prinzen dem
gemeinen Rechte nicht unterstehen". Mit
anderen Worten, die Herren setzen, wie das so ihr
Handwerk mit sich bringt, ein zweckloses Thun in neuer
Form fort.
Ei» Schreiben des chinesischen Kaisers an Wilhelm H.
Berlin, 19. November. Der „Neichsnnzeiger" meldet: Am
18. d. übersendete der Berliner chinesische Gesandte dem aus­
wärtigen Amte ein telegraphisch hieher übermitteltes, vom 14. No­
vember datirtcs Schreiben des Kaisers von China,
welches übersetzt folgendermaßen lautet: Der große Kaiser entbietet
Seiner Majestät dem deutschen Kaiser Grüße. Euerer Majestät
Erwiderung auf unser Telegramm haben wir erhalten. Mit
Freude und Hochachtung ersehen wir daraus, daß Euere Majestät
mit freundschaftlichen Gefühlen für uns beseelt und
uns persönlich nicht verantwortlich machen wollen. In
Folge der Mißgriffe, die wir in der Wahl un­
serer Beamten gemacht haben, ist Euerer Majestät
Gesandter ohne sein Verschulden das Opfer geworden, was
wir auch jetzt noch auf das Tiefste bedauern. Es ist gerecht, daß
wir die schuldigen Würdenträger init besonderer
Strenge und entsprechend bestrafen, um den Gesandten und
dem allgemeinen RechtSgcfühl Gemigthiiiing zu gewähren. Soeben
erhielten wir vom Gesandten Lühaihnan ein telegraphisches
Memorial, daß Euere Majestät bereits geruht haben, Weisungen
zur Eröffmmg von Verbandlungen mit unseren Bevollmächtigten
an den Gcneralscldmarschall Wnldcrsce und den kaiserlichen
Gesandten Mumm zu erlassen. ES geziemt sich daher, daß wir
auch unsererseits Befehle an alle unsere Bevollmächtigten ertheilen,
damit die Verhandlungen den Bedürsnissen Rechnung tragen,
zu befriedigendem Ergebniß geführt und die friedlichen
Beziehungen wieder hergestellt werden. In Eurer Majestät
Erwiderung ans unser früheres Telegramm ivird uns gerathen,
nach Peking z n r ü ck z n k e h r e n, >vas wir als Zeichen
Eurer Majestät frenndschastlicher Gesinnung für uns auffassen.
Sobald die F r i e d e n s v e r I> a n d l n n g e n die
gewünschten Ergebnisse zeitigen, iverden ivir
sofort dre Zeit unserer Rückkehr bestimmen.
Da die Ausübung der ch r i stll i cb e'n M i ss i o n s th ä ti g k e it
den Angehörigen der verschiedenen Staaten vertragsmäßig zu­
gestanden ist, so ist es unsere Pflicht, ui Zukunft die Provinzial»
beamten aiiznwcisen, diesen Missioncil besonderen Schutz
angedciheii zu lassen, »in alle Streitigkeiten ans immer beizulegen.
Indem wir Eurer Majestät hiedurch nochmals unsere Gesinnungen
kundgebe», hoffen wir, hiefür deren Anerkeuiunig zu finden.
Geht der Hof nach Szetschtva»?
Shanghai, 19. Noveniber. Der Generalgouverneur von
Szctsch wa» hat den Befehl erhalten, sich an den kaiser­
lichen Hof, zu begeben. Dieser Befehl rief unter de» Pro-
vinzialbeamten Erregung hervor und wird für ein weiteres An­
zeichen dafür angesehen, daß sich der Hof na ch
S z e t s ch w a n begeben w o l l e.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 19. November. Der „Nowoje Wremja" wird
ans Wladiwostok voin 15. d. geineldet: Auf der südlichen Strecke
der m a n d s ch n r i s ch tu Bahn haben die Chinesen
die Bahn- und die T e l c g r a v h e n l i n i e in
einer Ausdehnung von 800 Werst zerstört. Alle Stations­
gebäude wurden v e r b r a n n t, eine große Anzahl
von Lokomotiven und Wagen beschädigt. Der angerichtete
Schaden beträgt gegen zehn Millionen
8t übel. Die Ansbeßerung der Bahnlinie dürfte 5009 Rubel
per Werst koste».
Die Forderungen der Mächte an China.
Berlin, 19. November. Die vom Reichskanzler Grafen
B ü l o >v im Reichstage vcrlcsciicii Forderungen der
M ächte an C h in a enthalten folgende in der Depesche
des Wolffschcn Bureaus ans Peking vom 13. d. nicht an­
geführten Forderungen: In allen Orten, wo Fremde getödtet oder
mißhandelt wurden, haben alle offiziellen Prüfungen
auf die Dauer von ,sünf Jahren ailSzufallcn. Die chinesische
Negierung wird verpflichtet, sich in Verhandlungen einzulassen
über Abänderungen der b c st e h e n d c» H a n d e l s- und
Schifffahrt s v e r t r n g e, die die fremden Regierungen
für nützlich cracliteu, soivic über andere Gegenstände, die eine Er­
leichterung der Handelsbeziehungen betreffen.
Peking, 17. November. Der Wortlaut der Präliminar-
ii o t e der Mächte an die chinesischen Kommissäre ist n o ch n i ch t
e n d g i l t i g festgestellt worden, und cs dürfte noch einige
Zeit vergehen, bevor die Note überreicht werden kann. Dem Ver­
nehmen nach werden die in der deutschen nnd in der
s r a n z ö s i s ch e n Note gemachten Vorschläge mit gewissen
Abänderungen den Forderungen der Mächte zugrunde
gelegt werden.
Und wieder Prinz Tnan.
London, 19. November. Wie der „Times" ans Peking
vom 15. d. telcgraphirt ivird, theilte L i- H u n g- T s ch an g
mit, Prinz Juan s e i, um sich in Sicherheit zn bringen,
nach N i u- h s i a- h s i e n g geflohen.
' Ein deutsches Konsulat in Nanking?
London, 19. November. Aus Shanghai vom 16. d.
wird der „Times" telcgraphirt: Es heißt, die Reise des deutsche»'
Generalkonsuls Dr. Knappe nach Nanking sei auf eine
telegraphische Weisung ans Peking erfolgt. Es bestehe die Absicht,
in Nanking ein d e n t s ch e s K o u s u i a t zu c r-
richten. Wahrscheinlich soll Dr. Knappe auch dm Umstand
zur Sprache bringen, daß fortgesetzt B o r r ä t h e na ch
[© t n ö a n f u geschickt werden.
Die Anssagen des Mörders Kettelcrs.
Berlin, 19. November. Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht einen Bericht B e l o w s ans Peking vom 25. September
an den Gesandten M u m m über den Mörder des
F r e i h e r r n v. K e t t e l e r, einen mandschurischen Soldaten
Namens E n h a l. der am 8. und 21. September vom Dolmetsch
Cordes vernommen wurde. Die Richtigkeit seiner Aussagen
sei zweifellos ('?). Enhai habe gestanden, die That auf
Höheren Befehl begangen zu haben, und% scheine
wirklich nicht zu missen, welcher Prinz
deiiBcfehl ertheilt habe, was bet seiner, unter­
geordneten militärischen Stellung leicht begreiflich sei.
Dem Berichte Belows sind die Abschriften der Protokolle
über die Vernehmungen des Mörders beigefügt, welcher unter
anderem erklärte, am 19. Juni Abends sei von einem ihm un­
bekannten Prinzen der Befehl in seinem Lager eingetroffen, die
Fremden niederzuschießen. Es sei nicht be­
sonders befohlen worden, auf einen Gesandten
oder gar auf den deutschen Gesandten zu
schienen. T s ch i n g sec der Höchstkommandirende, Juan
der Chef &e$_ TruvpenkorpS gewesen. Am 20. Juni habe^ er
(Enhai) den L-chuß ans Freiherrn v. Ketteler abgefeuert, der sofort
in der Sänfte zurücksank. Enhai bat, da er doch sterben müsse,
die Exekution z n beschleunigen.
Inland.
Wien. 19. November.
Eine Sprachensrage in einer Kultusgemeinde. Die
israelitische Kultusaememde in Prag har der Statthalterei ihr
neues Statut zur Genehmigung vorgelegt. Die Kultnsverwaltung
hat jedock die Genehmigung versag t, weit in dem Statut als
ausschließliche Amtssprache die deutsche Sprache
statnirt war. und hat der Prager israelitischen Kultusgeineinde auf­
getragen. das Statut m beiden Landessprachen abzu­
fassen und sich in ihrem Amtsverkchr der deutschen und der
tschechischen Sprache zsi bedienen. Im Sinne dieser Entscheidung
hat Statthalter Graf Coudenhove die Prager israelitische Kultus-
gemeinde beauftragt, alle Publikationen, namentlich jene über die
von der Kultusgemeinde zu vergebenden Stipendien, in beiden
Sprachen zu verlantbaren.— Hoffentlich nehmen sich die Radikalen
dieser „Bedrückung" ihrer Prager Mitbürger energisch an!
DentschradikaleSchmntzpresse. Genosse Schrammel
hatte sich am 9. November gegen eine politische Anklage zu ver­
antworten. Am 18. Juni fand in R a d a u n, einem Orte seines
Wahlbezirkes, eine Versammlung statt, in der Schrammel zu
seinen Wählern sprechen sollte. Die Versammlung war für 8 Uhr
angesagt, begann aber erst um halb 9Uhr. Herr Stadlbauer
— das ist derselbe Bezirkshauptmann, der reklamirende Wähler
deshalb abwies, weil sie ihr Wahlrecht nicht angemeldet hatten!
— ließ nun die Versammlung nicht niehr zu; der Mann versteht
das Veremsgesetz fast genau so wie die, Wahlordnung. Dabei
kam es nun zu Zwischenfällen, an die sich die dortige Staats­
anwaltschaft jetzt, bei erloschener Immunität, zu erinnern beliebt.
Im „L e i t m e r i tz e r W o ch e n b l a t t". dem Blatte, das
in Lcitmmtz den hehren nationalen Gedanken vertritt,
wird nun über die Verhandlung folgendermaßen berichtet:
Als Schrammel am 8. Juni 1898 in Radaun seinen
Wählern Bericht erstatten wollte, kam er statt um 8 erst um
9 Uhr daselbst an und war durch diesen Umstand Mitursache
der Bersammlnngsanslösnng, denn der landessür st leche
Kommissär kann verlangen, daß eine Ver­
sammlung zur angemeldeten Zeit wirklich er­
öffnet wird; anderenfalls könnten ja aus 8 Uhr Abends
angemeldete Versammlungen auch um 12 Uhr Nachts oder noch
später eröffnet iverden. Wo steckte also Schrammel, der
Tschechenbeschützer, am 8. Juni,1898 Nachmittags? Wie uns
von verläßlicher Seite mitgetheilt wird, saß der jetzige
Schrammel damals vor dem Hotel Krebs in
L e i t m e r i tz hinter den E p h e u w ä n d c n und stärkte
sich für seine Pauke in Radaun. Ob er Piss oder
Elbschloß vor sich stehen hatte, kann heute nicht mehr festgestellt
werden, wir glauben aber, daß dem Schrammel ein
Liter Pils lieber ist, als ein halbe Liter
E l b s ch l v ß.
Es ist gewiß nett, ivenn sich ein „radikales" Blatt für die
ungesetzliche Einengung des Versammlungsrechtcs, die sich ein
übereifriger Bezirkshauptmann zugelegt hat, begeistert einsetzt. Daß
Genosse Schrammel in Radaun um 7 Uhr Abends eingetroffen
war, die Versammlung nur deshalb nicht um 8 Uhr begann, weil die
Landarbeiter bis halb 9 Uhr Abends in Arbeit stehen, war dm
dentschnationalen Revolverjournalifteii nicht uiibckaiint; es ist in
der Verhandlung vorgekommen. Aber davon abgesehen: Ist dieses
radikale Gesindel an Gemeinheit nnd Lügenhassigleit den Wiener
Christlich-Sozialen nickt vollends ebenbürtig? Herr Wolf kann
ans seine Schmutz- und Erpresserpresse wirklich stolz sein!
Genossen; agMrt allervrts für
die Nrbeiterprejse!
Telegramme.
Das „gesammelte" Kanonenboot.
Berlin» 19. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der seiner
Besiimmnng unterliegende Fonds des H a u p t v erb an d e s
d e u t s ch e r F l o t t e n v e r e i n e im Auslande nach
Sicherung einer Iicserve von 200.000 Mark zur Beschaffung von
Flußkanonenbooten diene, von denen das zuerst
fertiggestellte in den chinesischen Gewässern verwendet
werden soll. Die verfügbare Summe reicht für die Fertigstellung
eines Kanonenbootes nicht ans, doch wird die nöthige Summe,
wie man hofft, nächstes Jahr voll aufgebracht werden. Die
Bestellung des ztanonenbootes und die Baaiiberivachung wird,
nachdem der 8t e i ch s t a g der Annahme der Schenkung zu-
ßcftimmt hat, der Staatssekretär des Reichsniarineamtes über­
nehmen.
VU dliumuvl*
Paris, 19. Novcuckcr. Die K a m m c r verhandelt das
Budget des M i n i st e r i n m s des Aeußern.
Depntirter Desto» rnel Le s führt ans, man müßte
juei'it wissen, wie das chinesische Drama enden werde, um die
blidgctärm Folgen abzuschätzen. Der Redner fragt, wie lang die
Expedition dauern und wie viel sic kosten werde. Man stürze sich
l" Auslagen in der Hoffnung auf die chinesische En t-
s cb a d l g n n g. n b e r man wissenich t, iv i e China
w e r de zahlen können. Deutschland habe seine
ersten Anvgaben auf 2 0 0 Millionen M a r k veranschlaqt;
ivenn jede Macht so viel verlangen werde, werde man mit Zoll-
müssen, was den europäischen
§> sl, n^ c£ u n J.,® s( f (stände bringen würde. Einiae
Nationen werden sich vielleicht in natura bezahlt machen
b-'S'VÄArewiird? Fr^Kch
, u -,^„Verfolgung seiner .EiitschädigimgsimfplÄche
''HUg zeig..», cs nnlne nur die Köpfe der Schuld in
»" l an gen und n t d, t deren Geld BWalli
h„ Sem bat (Sozialist) beklagt es, daß man,
zu sein Lt f n- 1 si cnt ermächtigt worden
“ 1 e 1 tt/ führe, und bedauert, daß man nicht


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 5 ]
Nr. 319
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
20. November 1900
Seite 5
dm russischen Vorschlag, Peking zu räumen, angenouimen habe.
Der Redner beschuldigt sodann die Missionäre, eine
der Ursachen des Krieges zu sein; ihre
t erausforderungen und gewisse Uebergriffc, die sich Europäer in
hina zu schulden kommen ließen, hätten die Wirren hervor­
gerufen. Der Redner wünscht Aufschluß über Thaten der
Barbarei, die nach Briefen deutscher Soldaten
und Zeitungsberichten von europäischen
Truppen verübt worden sein sollen. Er bedauert
schließlich die Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber.
Die Fortsetzung der Debatte wird auf morgen
vertagt und die Sitzung geschlossen.
Die Ordcnsaffaire vor der Kammer.
Paris, 19. November. In der heutigen Abendsitzung der
Kammer sprach Deputirtcr R i v e t den Wunsch aus, über das
Gerücht zu interpelliren, wonach durch Vermittlung eines
Beamten Ordensanszeichnun gen verliehen worden
seien, und verlangt, nachdem sich Ministerpräsident Waldeck-
Roussean für die sofortige Verhandlung der
Interpellation ausgesprochen hatte, von der Regierung
Aufklärungen.
Der Koloniennünistcr D e c r a i s ergreift das Wort und
sagt: Die in Frage stehende Beschuldigung ist eine sehr schwere
und greift die Ehre eines Politikers an. Man behauptet, daß die
Auszeichnungen durch Vermittlung einer Person, die mir
sehr n a h e st e h t, und zwar gegen Geld verliehen
wurden Diese Beschuldigung— ich erkläre es
mjt erhobener Stimme— ist f a l s ch! (Beifall links.), Minister
Decrais rechtfertigt sodann die Verleihung der Auszeichnungen,
indem er die Verdienste der dekorirten Persönlichkeiten auseinander­
setzt und schließt: Seitdem ich Minister bin, haben die Na t i o-
n a l i st e n meiner nicht geschont. (Beifall links.) Zn der in Rede
stehenden Angelegenheit ist man mit Abgefeimtheit, m mit Grau­
samkeit vorgegangen. Ich kenne nur Einen Richter, das ist die
Kammer. Ihrem Urtheil sehe ich mit Vertrauen entgegen. (Erneuter
lebhafter Beifall.)
Der Handelsminister Millerand setzt für seine Person
hierauf die Umstände auseinander, unter denen Auszeichnungen
verliehen wurden. (Neuerlicher Beifall.)
' Deputirter Drumont erklärt, daß der Artikel
der „8 i b r c Parole" über die Auszeichnungen
nicht von ihm herrühre. (Rufe links: Diejenigen,
welche sich beklagen, haben ein Mittel, ihr Recht
zu finden: Die Anrufung des Gerichtes. Drumont
schlägt eine Untersuchung vor.
Deputirter M i l l e v o y e ist der Ansicht, Decrais solle
seine Ankläger vor die Geschwornen zitiren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau widerlegt ,d a s
Gerücht, daß sich jemand an das Gericht mit einer
Klage gewendet hätte, weil er für eine ihm in Aussicht
gestellte Ordensauszeichnung 25.000 Francs gezahlt habe, und
fügt hinzu, daß über seinen Auftrag seit drei Tagen
Nachforschungen wegen dieser Person angestellt
werden, jedoch ohne Erfolg. (Beifall.) Der
Ministerpräsident deckt den gegen die Regierung geführten
Berlmmdnngsfeldzug auf, der in der Hoffnung unternommen
wurde, daß etwas davon hängen bleiben werde.
(Beifall.) Das war, sagt der Ministerpräsident, gegen die Politik der
Regierung gemünzt. Es wird nicht umsonst sein, daß w i r
gewissen Leuten die Degen spitze gewiesen
haben. Uns aber kann man den Dolch zeigen; inan wird uns
damit nicht schrecken. (Erueuervr stürmischer Beifall.)
Dic Debatte wird hierauf geschlossen. R i v c t unterbreitet
eine Tagesordnung, die der R e g i r u n g das V e r-
tr a neu ausdrückt. Diese wird vom Vtinistcrpräsid cnten
a k z c p t i r t und von der Kammer m i t 9 7 9 gegen
31 (Stimme u angcno m IN e n.
Die Kammer setzt sodann die Debatte über die Reform
der G e t r sinke st euer fort. Deputirter V a i l l a n t hält
seinen G e g c u c n t w u r s aufrecht, wonach alle Steuern auf
Wein, Bier und Apfelwein aufgehoben und durch ein Alkohol-
monopol ersetzt werden sollen^ Der erste Theil dieses Gegen­
entwurfes, durch den alle Steuern auf W ein, Bier
und A p f c l w e i n a u f g e h o b c n werden, wird ungeachtet
der von der Kommission dagegen gemachten Einwendungen mit
250 gegen 211 Stimmen a n g e n o m m e n und die Sitzung
sodann geschlossen.
Rustiand und die ausländischen Würste.
Berlin, !9. Novcnibcr. Gegenüber der von der Presse
gebrachten Nachricht, daß R u ß l a n d neuerdings die Einfuhr
von Würsten ans hygienischen Gründen verboten habe, ^vird
der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" von zuständiger Seite
mitgetheilt, daß in Rußland die Einfuhr aller Zu­
bereitungen aus S ch w c i n e s l e i s ch, außer geschmolzenen!
Schweinetalg, bereits seit dem Jahre 18 <3 untersagt ist.
Dieses Verbot ist ganz allgemein und tvird nicht nur auf deutsche,
sondern auf s ä m m t l i ch c ausländischen H e r k ü n f t e
angewendet.
Tie griechische Kammer.
Athen, 19. November. Die Kammer wählte heute den
Regierungskandidaten Bufidis mit 205 Stimmen zum
Präsidenten, der delnanistische Kandidat Romas erhielt
38 Stimmen; auf verschiedene andere Kandidaten entfielen
insgesammt 37 Stimmen.
Tagesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 20. 'November 1497. Paseo
de Gama umschifft die Südspitze von Afrika.— 1002. Otto
von Guericke, Erfinder der Luftpumpe, geboren.— 1739. Laharpe
geboren.— 1815. Zweiter Pariser Friede.
* Ein Attentat. Es soll bisher nicht selten vorgekommen
sein, daß gekrönte Häupter von Attentaten, die an ihnen begangen
wurden, schon vorher genau unterrichtet waren. Von Serenissimus
erzählt man sich aber nachfolgendes Geschichtchen, das beweist,
daß hie und da auch Attentate vorkommen, von denen die dabei
betheiligten hohen Herrschaften erst dann etwas erfahren, tvenn
das schreckliche Verbrechen schon längst vorüber ist: Serenissimus
ist von einer Spazierfahrt zurückgekehrt und ruht nun in einem
Fauteuil seines Arbeitszimmers von dieser Anstrengung ans. Da
meldet ihm ein Diener respektvoll, daß sein Leibarzt untcrthänigst
um eine Audienz bitte. Serenissimus fühlt sich ganz wohl und ist
daher begierig, zu erfahren, was der Leibmcdltue, von ihm wolle
Er bewilligt gnädig die Audienz, der Diener öffnet dem Leibarzt
die Thür, dieser tritt ein und macht die vorgeschrieben ehrfurchts­
volle Verbeugung. „Nun, lieber Doktor," fragt ihn Serenissimus
leutselig, „was fehlt Ihnen denn, daß Sie zu so ungewöhnlicher
Stunde bei mir vorsprechen?"— Leibarzt: Fch bitte
tausendmal um Verzeihung, Hoheit; ich bin gekommen »nch
um hochdero.Befinden pflichtschuldigst zu erkundigen."— S ere­
il i s s i m u s: „Aber dazu ist ja jetzt nicht die zeremoniell
■w"_ Leib a r z t: „Geruhen, Hoheit, huldvoll
Erfahrung lehrt, daß sich^ ruchlose
in den unbekanntesten Fällen on
haben, weshalb es mit Rücksicht
Genehmigung des Oberzeremonienmeistcrs, diesmal anßeracht
lasse."— Serenissimus: „Ach, lieber Doktor, ich verstehe
Sie nicht recht. Was ist der kurzen Rede langer Sinn?"—
Leibarzt: „Wollen Hoheit, bevor ich weiter spreche, mir die
beruhigende Versicherung geben, daß Hochdieselben vollkommen
ruhig und gefaßt sind?"— Serenissimus: „Run ja; ich
bin meinetwegen auf alles gefaßt. Jetzt rücken Sie aber einmal
rücksichtslos heraus mit der Farbe."— Leibarzt: „Geruhen
Hoheit von Hochdero überstandcnem Attentat stark angegriffen
zu sein?"— Serenissimus (überrascht auffahrend): „Bon
welchem Attentat sprechen Sie?"— Leibarzt: „Von dem­
selben, von dem zur Stunde ganz Europa entsetzt rst."—
Serenissimus (bleich'werdend): „llm Gotteswillcn, wer ist
den verruchten Mordcrhändcn schon wieder zum Opfer gefallen?"
— Leibarzt: „Darf ich es ungescheut heraussagen, Hoheit?"—
Serenissimus: „Ich befehle es Ihnen."— Leibarzt:
„Wohlan, Ew. Hoheit selber sind das Opfer."— S e r e n i s s i m u s
erschreckt in seinen Fauteuil zurücksinket)): „Gerechter Himmel! Und
davon erfahre ich erst jetzt!" (Nach einer Pause der Erschöpfung:)
„Ich bin doch nicht etwa lebensgefährlich verletzt worden? Unter­
suchen Sie mich doch schleunigst, Doktor!" —Leibarzt (nachdem
er Serenissimus gründlich untersucht hat): „Hoheit sind von
außen so unverletzt als möglich."— Serenissimus:
„Glauben Sie nicht, Doktor, daß ich vielleicht eine innerliche Ver­
letzung davongetragen haben könnte?"— Leibarzt: Nach den
Ergebnissen der modernen Wissenschaft und den besonderen Um­
ständen des an Euer Hoheit begangenen Verbrechens ist ein solcher
Schluß mcht zulässig."— Serenissimus: „Nun, da scheinen
meine Unterthanen mehr Glück als Verstand zu haben. Wie
kommt es aber, daß ich nicht schießen gehört habe?"— Leib­
arzt: „Man hat nicht geschossen."— Serenissimus: „Ich
habe aber auch nicht den leisesten Stich gefühlt."— Leibarzt:
„Man hat auch nicht gest.. ."— Serenissimus (ärgerlich
einfallend): „Na, mit was ist nian mir denn nachher zu Leibe
gegangen?"— Leibarzt: „Mit einem Beil, das man Eurer
Hoheit nachwarf, als Hochdieselben außer Treffweite waren."—
Serenissimus (erschauernd): „War es ein scharfes Beil?"—
Leibarzt: „Nach. dem am Thatort aufgefundenen Stiel zu
urtheilen, muß es ziemlich scharf sein."— Serenissimus:
„Hat man das verbrecherische Individuum dingfest gemacht?"—
Leibarzt: „Gewiß, Hoheit, es steckt bereits in der Zwangs­
jacke."— Serenissimus: „Na, ich dachte mir es gleich, daß
an mir kein Vernünftiger ein Attentat begehen kann. Ich will aber
trotzdem Anordnungen treffen, daß ich von derlei Dingen in
Zukunft rechtzeitig benachrichtigt werde."
* Der Dichter und Naturforscher Adolf Pichler
wurde an: Samstag in Inns b r u ck zu Grabe getragen.
Kranz um Kranz war an dem Sarge niedergelegt worden; aus
allen Kreisen der Gesellschaft kamen Blumenspcnden, und selbst
Alpenrosen im frischen Blättergrün fehlten nicht. Dem testamen­
tarischen Wunsche des Verstorbenen gemäß wurde das Leichen-
begängniß in würdevoller Einfachheit veranstaltet. Der zwei-
spännige Trauerwagen war beiderseits von Chargirten der deuffchen
akademischen Verbindungen geleitet. In den Straßen, durch die
der Leichenzug seinen Weg nahm, brannte in den mit Flor ver­
hüllten Laternen das Gaslicht. In dem Zuge befanden sich drei
Banner, darunter die von Bozen hiehergebrachtc Fahne der aka­
demischen Schützenkompagnie des Jahres 1848, deren Hauptmann
Adolf Pichler gewesen. An dem Ehrcngrabe im Freien ivnrden
dem Dahingeschiedenen warme Nachrufe gehalten, worauf die
Mitglieder der Sängerchöre Innsbrucks den „Schottischen Barden­
chor" vortrugen. Es war eine ergreifende, des Dichters würdige
Trauerseicr.
* Der Landstreicher Milan ist gestern ans Orden-
b n r g wieder nach Wien gekommen und in: Hotel Imperial
cdirirt
Bl­
öder
ob der
Hotel
übcr-
festgefctzte
zu gestatten, daß die
Majestätsverbrecher nur
das Zeremoniell gehalten
fluchwürdige
abgestiegen. Ob ihni der Zimmerkellner k
Fiaker ihn nicht nur auf „Puff" von der Bahn zum
geführt, sondern auch die Bürgschaft für seine Zcchschuld
nommen hat, ist nicht bekannt.
* Der christlich-soziale Genosscnschaftstag gegen
die christlich-soziale „Gewerberetterei". Im Sitzungssaale
der Schneidcrgcnoffenschaft fand vor kurzem eine Sitzung des
Gewcrbegcnossenschaftstagcö statt, in welcher bezüglich der Er­
öffnung der rumänischen Grenze berathen und zu den Verhand­
lungen des JndnstricllcntagcS, ferner zur Abänderung der Methode
dcr Offcrtausschreibnnqen seitens der Kommune und anderer öffent­
licher Aemter Stellung genommen wurde. Betreffs des Punktes 1
wurde darüber Klage geführt, daß die frinerzeitige Ausfuhr nach
Rumänien ganz aufgehört habe, daß seitens der Regierung gar
nichts gethan wurde, um nach dieser Richtung eine Ver­
besserung herbeizuführen. Die bosnischen Bahnen werden
dazu beitragen, daß der österreichische Gctvcrbestand von
dem ungarischen vollständig niedergerungen werde.. Es sei
daher darauf zu dringen, daß die rumänische Grenze
eröffnet werde. Beim Punkt 4 betreffend die Offert-
ausschreibnugen seitens der Kommune cutwtckclte sich eine
lebhafte Debatte, die sich zu einer wahren Stur m-
f l u t h gegen die Wirthschaft bei d c r K o m-
m u n c gestaltete. Der VorstchcrstcUvcrtretcr der Schlosser-
genossenschaft Andreas R u f ch k a führte ans, daß der
st ä d t i s ch e Preist a r i f, der als Richtschnur für alle
anderen Städte der Monarchie gellen soll, den h c u t i g c n
Preisen der R o b materinlic n n i ch t m c h r
e u t s p r e ch e, und die Aufstellung eines neuen PreiStnriseS
nothwendig wäre. Die seinerzeit anfgcstcUtcu Preise in diesem
Tarife sind in Folge der in den letzten Jahren erfolgten Steigerung
der Rohmaterialien zu S ch> e n d c r p r e i s e n h e r a b-
gedrückt worden, wodurch die einzelnen G c u> c r b c
geradezu v e r n i ch t c t u, erde n. Der Redner tadelte
in scharfer Weise die unreellen Nachlässe, wodurch die ohnehin
gedruckten Preise noch mehr unterboten lverdcn, so daß der .Klein­
gewerbetreibende bei öffentlichen Arbeiten ganz beiseite geschoben
wird. Selbst b e i A r b e i t e n, wo die Kommune
daS K l c i u g c w e r b e unter st ü tz e u hätte könne n,
habe sie gezeigt, d a ß s i e r c l n H c r z
für dieses habe, denn sogar c.e Arbeiten für
den Rathhaus- und Volkskcllcr wurden von Großunternehmern
ausgeführt. N och vor kurzem w a r N e d n e r von
dem guten Willen der gegenwärtigen
Majorität im Rathhause überzeugt: so habe
telp« taf ScrnmSr; «»«*• w*>. «» «M D-.im
Sitzungssaal? der Bezirksvertretung Wieden anbringen lassen, fre
welcher Gelegenheit ihni (Redner) ein Strick mit der Bemerkung
übersendet wurde, er möge sich neben dem Bilde aufhängen; doch
heute habe erdieUeberzeugung gewonnen, daß cs
d e r h e r r s ch e n d e n P a r t e i u u d i h r c m F ü h r e r nicht
um das Wohl des Kleingewerbes besonders zu
thun sei. Zum Schluß der Sitzung wurde eine Deputation
gewählt, um das Ergebniß der Sitzung dem Bürgermeister
Dr. Lueger mitzutheilen.
* Ei« klerikaler Graf als Gattenmörder. Ein
furchtbares Ehedrama wird aus Paris gemeldet. Graf
C o r u u l i e r erschoß Samstag Nachmittags in der Rue Provence,
einer hinter der Oper gelegenen Straße, seine von ihm geschiedene
Frau. Er gab drei Nevolvcrschüsse auf die unglückliche Frau ab
die sofort todt zusammensank. Neben der Leiche kniend, fügte er
dem Mord noch eine Verleumdung bei, indem er so that, als
würde er aus Eifersucht gehandelt haben. Graf C o r n u l i e r ist
aber nichts als ein gewissenloser Verschwender, der es einzig und
allein auf das Geld seiner Frau abgesehen hatte. Die Eifersucht
schob er vor, um vor den Geschwornen Gnade zu finden. Er
erzählte auch dem Polizeikommiffär eine romantische Geschichte, in
der er seine Frau des Ehebruchs beschuldigt. Die Geschichte ist indes
erlogen. Die Erhebungen über dm Mord ließen die That in ganz
anderem Lichte erscheinen, als cs nach der ersten Aussage des
Grafen der Fall gewesen ist. Graf Comulier hat gelogen, als er
Eifersucht als Motiv der That hinstellte und vorgab, er sei sinnlos
vor Wuth darüber gewesen, daß seine Frau Schande über ihn
bringe. Durch Erhebungen wurde festgestellt, daß Graf Cornulicr
seine Frau, nachdem er sie ermordet hatte, auch noch
verleumden und entehren wollte, was ihn aber nicht
hinderte, zugleich um ihr Seelenheil besorgt zu
sein. Gräfin Cornulicr war eine höchst ehrbare Frau, die
ihrem Manne niemals Grund zur Eifersucht gegeben und mir
ihren Kindern gelebt hat. Der Mann, den sic in der Rue Provence
Nr. 91 besuchte, war ihr Anwalt, ein Mann von 60 Jahren
Namens Leroux, der die Gräfin in ihrem Scheidungsprozeß
vertreten und ihr großes Vermögen vermaltet hat. Das Motiv
der That ist Rache darüber, daß dem Grafen die Erziehung seiner
Kinder nicht zugesprochen wurde, und daß ihm dadurch die Er-
ziehungsrmte der Kinder entging.
* Achter internationaler Kongreß gegen den Alko­
holismus. Wie wir schon seinerzeit meldeten, findet dieser Kongreß
vom 9. bis 14. April 1901 m Wien statt. Das OrganisationS-
comite, an dessen Spitze Hofrath Max G r u b e r steht, versendet
nun ein Programm, in dem cs unter anderem heißt: Wir
richten unsere Einladung an alle sozialen Schichten, an die
Hand- und Kopfarbeiter, an Männer und Frauen, an Alt
und Jung. Keine Schichte der Bevölkerung kann hcute
sagen, daß sie durch die Trinksitten nicht geschädigt wird.
Nur eine Zusammenfassung aller Kulturkräste der menschlichen
Gesellschaft kann in diesem Kampf einen Erfolg verbürgm. Tic
Erfahrungen der Wissenschaft und nicht weniger die der staatlichen
und freiwilligen Organisationen müssen sich mit allen aufstrebenden
BolkSkräftcn zu gemeinsamer Arbeit vereinigen. Jene vor allem,
um die Größe der Aufgabe, die zu lösen ist, festzustellen, diese,
w'- zu lebendigen Trägern der Bewegung gegen den Alkohol zu
werden. Insbesondere wenden wir uns an alle icue. denen die
Sache der Sozialresorm am Herzen liegt. Denn mehr und mehr
festigt sich die Ueberzeugung, daß jede schon heule mögliche Zurück
dämmung der Trmksitten durch die ihr folgende Gesundung d r
Gehirne die Sozialreform fördert und erlcichiert. Aus dem vor­
läufigen Vortragsprogramm seien hervorgehoben: Professor
Gabriel Auron (Graz): Alkoholismns und Erblichkeit; Dr.
Hermann B l o ch c r (Basel): Die Abstmcnzbewegung in der
Schweiz: Professor Max Grub er (Wien): Der Einfluß des
Atkohots auf den Vertäut der Infektionskrankheiten: Professor
Mar Kassowitz (Wien): Alkoholismus im Kindcsaltcr:
Genosse Olla Lang. Bezirksrrchtcr in Zürich»
A t k o h o l f r a g c und K l a s s c n k a m v f; Professor Anton
Weichsel bäum (Wien): Gesundheitsschädliche Wirkungen des
Alkohols. Außerdem haben ihre Theilnahme am Kongreß zugesagt
und Vorträge versprochen, das Thema jedoch noch nicht bekannt­
gegeben: der Gewerkschaftsführer John Bur ns in London
Mid Genosse E »I l l V a n d c r v c t d c in Brüssel.
5 Versammlung der Tramlvaybediensteten. Der
Lese- und Diskutirklnb der Traniwaybedienstete», Ortsgruppe
Simmering, hielt Samstag Abends un Sunmeringcr Branhause
eine sehr g»t besuchte össentlichc Vereinsversammlung ab.
Genosse P ö t z, der bekanntlich bei den Berathungen des Stadt-
rathes Deckgüter der Bediensteten war, reserirte über diese. Er
sagte unter anderem, daß die Bediensteten mit den dort an­
genommenen Anträgen bezüglich des Pensionsstatus sowie der
Arbeitsordnung noch h a l b w c g s zufrieden sein könnten. Aber
cs sei sehr fraglich, ob sie die Bediensteten erhalten werden, da die
Gesellschaft gerade von den für die Bediensteten wichtigen Be­
stimmungen nichts wissen wolle.— Nach Genossen Pölz sprach
noch Genosse G c t d u c r über einzelne Punkte des Pmsions-
statutS: er sagte, er habe kein Vertrauen zu dm Christlich-Sozialen,
die die Bediensteten nur,als Stimmvieh gebrauchen wollen; diesmal
werde dies den Herren ireitich nicht gelingen.— Ueber die Dienst­
ordnung berichtete Genosse W a c k a r. Er führteans. daß die Be­
diensteten seit einem Jahre aus einen ordentlichen Arbeiterschur,
warten: denn bei Abschluß des Vertrages der Gesellschaft mit der
Gemeinde sei alles versäumt worden. Dies und die Behandlung
der Anträge R e n m a n n s bei der „Berathung" im Gemen.be­
rathe habe aber gezeigt, daß die Christlich-Sozialen kein Herz für
die 'Arbeiter haben. Er verglich die Wiener Dienstordnung mit der
des sozialistischen Gcmeinderathes in Roubaix und sprach dann
über die ausgesuchten Experten, die im Stadkrathe 4000 Bedienstete
vertraten, ohne cm 'Recht dazu zu besitzen. Jedenfalls müsse gesagt
werden, daß die Traniwaybedienstete» nicht länger gewillt seien,
fick '.int Vcrsprcchiingcu abspeisen zu lassen, sie wollen endlich
-i Haien tchcn: foult werden sie der Gesellschaft in kürzester Zeit
cme lehr denttickie Antwort geben. Unter stürmischer Zustimmn»,;
Ickloß die wirklich imposante Versammlung.
5 Schwierige Arrctirnng eines entsprungenen
Zwättgliugs. Gestern Vormittags um halb 11 Uhrprovozirtc der
42,ährigc KutscherJosef R u s ch i z k a in der Bier- nnd Branntwcin-
schäiike des Hermann G a t t n e r, XVII. Weißgassc Nr. 1, einen
streit, woraus er ans die Straße gesetzt touvbe. Bor dem Lokal
machte er ebenfalls cmm Skandal, so daß ein Wachmann herbei-
kam und ihn zur Ruhe mahnte. Als aber alles gütige Zureden
'b".der Wachmann wegen Nichtsolgcleistmig
E ,cbotf) leichter gedacht als durchgeführt.
. mr,^* a Zerfetzte sich der Arrctirnng und stürzte sich auf
° "in in den Straßenkoth schlmdette Ta'
ch förmlich m dem Kothmeer wälzten, wagte cs keiner


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag Arbeiter-Zeitung. LO. November 1906 Nr. 319
der Passanten, den bedrängten Wachmann zu Helsen, Erst als noch
drei Wachmänner herbeigeholt wurden, gelang es ihnen nach
längerem Kampfe, den wie toll um sich Schlagenden zu bäud'gen.
Da der Radiale noch immer nicht vom Platze zu bewegen war,
muhte er an Händen und Füßen gefesselt werden, worauf er auf
einen Handwagen geladen und unter dem (befolge hunderter
von 'Neugierigen, die sieh angesauuuclt hatten, auf die nahegelegene I
Wachstube in dicRosensteingasse gebracht wurde, Tort wurde festge­
stellt, daß er der schon längn gesuchte, aus der Zwangsarbeitsanstalt
Korneubnrg entsprungene Zwängling Josef R u s ch i z k a sei.
* Schützet die Arbeiter bei städtische« Arbeiten! Der
jährige Monteur Franz Baue r wurde am 17. d. Nachmittags
um halb 5 Uhr bei den G a s r o h r l e g u n g s a r b e i t e n der
st ä d t i s ch tu Wasscrlcit n n g, XX. Jnnstraße, durch
unterlassene Pölzung eines Grabens von abstürze n-
d e m Erdreich v c r s ch ii t t e t, Bauer lvurde nach kurzer
Zeit von seinen Kameraden freigemacht. Er hat Bcrletzungen im
Gesicht erlitten und ist in seine Wohnung, XVIII. Antomgasse
Nr. 53, gebracht worden.
* Vater und Sohn verunglückt. Der Private Johann
A m b r o s ch ist gestern Früh um 5 Uhr mit seinem achtjährigen
Sohn Johann mit einem leichten Wagen, den er selbst lenkte,
durch die Schonbrunnerallec gefahren. In Folge seiner Ungeschick­
lichkeit wurde, wie die Korrespondenz Wilhelm meldet, das Pferd
»löblich scheu und ging durch. An der Ecke der Hetzendorserstraße
stürzte es, und Pater und Sohn fielen ans dem Wagen, wodurch
sie nicht unerhebliche Verletzungen erlitten. Die Verunglückten be­
finden sich in häuslicher Pflege, XII. Hetzendorfcrstraße 'Ar. 78.
* Lebensmüde. Der 20jährige Schnnedgehilfe Heinrich B.,
II. Volkcrtplatz wohnhaft, trank gestern Nachmittags in der Haupt-
allee im Prater eine bedeutende Menge Salzsäure, wodurch crsich
schwere innere Verletzungen zuzog. Der Unglückliche, der sich
weigert, das Motiv der That anzugeben, wurde von der Rettungs-
gesellschaft ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Im Jnundationsgebiet nächst dem Stuwerschen Laboratorium
im Prater wurde gestern Vormittags ein ungefähr lOjähriger
Mann erhenkt aufgefunden. Die Wäsche des Selbstmörders war
mit L. N. gemarkt. In der Rocktasche des Todten fand man ein
weißes Sacktuch mit der Märke dl. 8. oder dl. 2. Die Leiche
befindet sich zur Agnoszirung in der Todtenkammer am Tabor.
Die eben vor dem Hauptzollamtc Vorüberkommenden hörten
gestern gegen 7 Uhr Abends plötzlich einen Knall und sahen, als
sie der Richtung des Schalles zueilten, in den Anlagen einen
jungen Mann hingestreckt liegen. Aerzte der Rettungsgesellschast
wurden berufen und konnten nur den Eintritt des Todes fest­
stellen. Der junge Mann hatte sich aus einem Revolver zwei
Kugeln in die lmkc Brnstscitc gejagt und >var sofort todt ge­
hlieben. Er dürfte, nach bei ihm vorgefundenen Bisitkarten zu
schließen, Modelleur gewesen sein und Rudolf S. geheißen haben.
Ueber das Motiv der That ist nichts bekannt.
* Wie Wie« seine Greisinnen versorgt. Gestern
gegen 5 Uhr 'Nachmittags kam in das Haus Starhembcrg-
gasse Nr. 28 im IV. Bezirk eine alte Frau, stieg in das dritte
Stockwerk empor und stürzte sich von einem Gangsenster in den
Hofraum. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft wurden
gerufen. Sie fanden die Greisin bei Bewußtsein und anscheinend
ohne äußere Verletzungen. Die Unglückliche dürste aber innere
schwere Verletzungen erlitten haben. Sie ist mit der 69jährigen
unter st andslosen Pfründner in Hcrmine B. identisch
und gab an, die That aus Noth verübt zu haben. Die Frau
wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht. Hermine B. war
Witwe und lebte in drückenden Verhältnissen. Sie wurde von
einer in der Innern Stadt wohnhaften Arztcnsgattin seit längerer
Zeit aus Mitleid unterstützt. An diese Frau hat die alte Frau
einen Brief mit dem Stempel vom 18. d. gerichtet, in dem sie
mittheilt, daß sie in den Tod gehen werde. Sic dankt ihr für die
erwiesenen Wohlthaten und bittet, auch den Dank der israelitischen
Kulttisgcmeinde in Wien, die ihr seit längerer Zeit eine monat­
liche Unterstützung von— sage 16 Kronen gab, abzustatten.
* Die Tragödie des kleinen Mannes. Gestern Abends
gegen 3 4 ö Uhr stürzte in der Burggasse ein Mann, der sehr
schlecht und vergrämt aussah, plötzlich zusammen. Man trug ihn
unter das nächste Hausthor und berief die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft, die nur den durch Herzschlag erfolgten Tod des
Mannes feststellen konnten. Man fand bei ihm ein paar
Kreuzer und mehrere— Versatzscheine. Während sich noch die
Aerzte der Rettungsgesellschaft mit der Leiche beschäftigten, kam
eine Frau daher, und als sie den auf dem Boden Liegenden sah,
stürzte sie sich händeringend und weinend auf ihn. Es war ihr
Mann, der da lag, der Tapezierer und Dekorateur Alois Brad,
VII. Kaiserstraße Nr. 87 wohnhaft. Mit sieben kleinen
Kindern hat der kleine Geschäftsmann, dem cs in der letzten
Zeit sehr schlecht ging, die unglückliche Frau hilflos zurück­
gelassen.
* Wetterprognose. Herrschender Witterung s-
ch a r a k t e r n o ch a n h ä l t e n d.
* Ganz schlau, es a r a h ('mit ihrem Moriz an einem
Waldabhange sitzend, als der Kuckuck ruft): Motiz, haste gehört,
der Kuckuck ruft, klimpere doch mit dem Geld int Sack.— Mvrlz:
Sei ruhig, Sarah, ich hab' 'n Tausender in der Hand!
* Volksthnmliche Nniversitätskursr. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Uinversitätsprofefior Dr. C. Diener, Erd­
geschichte (mit Demonstrationen), 1. Ehristincngasse Nr. 6, Aka­
demisches Gymnasium (Physiksaal)-, Dr. H. Kretschmayr: Eng­
lische Geschichte: II. Krone und Parlament,
VI. Amerlingstraße 'Nr. 6, Staatsgymnasimii: Dr. I. Moser,
Elektrizität und Elektrotechnik!, (mit Experimenten,
-Projektionen und einer Exkursion in eine elektrische (Zentrale),
IX. Währingcrstraßc (Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Wiener Konzcrtvercin. Das zweite Sym-
ptz anickonzert im D i en st a g -Z.Y.k ln s des„Wiener
onzcrtvcreincs findet heute prazyc halb 8 Uhr Abends
,ui a r o ß c n M n s i k v c r e i n s s a a l statt. Programm:
e t h o v c n: Erste Symphonie; B r u ckn e r: Vierte (roman-
rische) Symphonie: B e c t h o v e n: „Egmont"-Ouvertnrc.
Eine Aktion der Nordwestbahnbemnten.
Tic unter den Bediensteten der Nordwestbahn seit einiger
•Vit schon bestehende Bewegung zu Gunsten besserer materieller
ÄK°> i°' im °»ch ** »-°>!>
VlU: Stellungnahme im Interesse der ^ldarttat aller An
veranlaßt In einer unter dem Vorsitz dev DMzlaw
UOMWM
Aisenbchnbeamtew durchgeführte Gehaltsregulirung be­
schneie der Redner als unzureichend-zum ^ll ttage an den
derzeitigen Verhältnissen das Vorgehen der adnnmstrattven
Spitzen der Bahnverwaltungen Schuld, die,ans die Interessen der
Aktionäre Bedacht nehmend, um das materielle Wohl dcr
Beamten sich nicht kümmern. Es handle sich in dem Kampfe,
den jetzt die Bediensteten der Nordwestbahn führen, auch um
die Unterstützung der Beamten ohne Unterschied des Ranges und
der Parteistellung, und nur durchein solidarisches Zusammen­
gehen können sowohl Bedienstete wie Beamte Konzessionen er­
zielen. Der Referent bedauert es, daß der dem Parlament
unterbreitete Entwurf Dr. Verkaufs keine Gesetzeskraft erlangt
habe, und beantragte schließlich die Entsendung einer gemein­
samen Deputation an den Sektionschef Z e h e n t n e r,
welcher für die Erfüllung der aufgestellten Forderungen nach­
drücklich eintreten soll. Die Parole; für die Zukunft laute:
Alle Eisenbahner, ob B e a m t e, Unter­
beamte, Diener oder Arbeiter, sind eint g,
solidarisch. (Beifall.)
Genosse Taub erörterte zuilächst die Haltung des
Eisenbahnbeamteiivereiiies, der nicht als berufene Vertretung
der Eisenbahner betrachtet werden könne, da er deren
Interessen nicht mit der wünschenswerthen Energie wahre.
Er theilte mit, daß die Lohnbewegung immer weiter um sich
greife, und daß von der> Strecke das Verlangen nach Abhilfe
immer lauter werde. Die Beseitigung der gegenwärtigen Zu­
stände sei dringend geboten, und turnt rechne auf das Ent­
gegenkommen der Verwaltung, der gegenüber die Bediensteten
geschlossen vorgehen. Redner beantragte, daß die aus allen
Theilen der Bediensteten zusammengesetzte gemeinsame
Deputation, der auch Vertreter der Strecke zuzuziehen seien,
am 2. Dezember beim SektionSchcf Z e h e n t n e r vor­
sprechen und zuvor von einer großen allgemeinen Versamm­
lung die nöthigen Direktiven erhalten soll.
Obcrbeamter G r ü n f e l d nahm den Eiscnbahn-
bcamtenverein in Schutz; Sache der Opposition wäre es,
auf seine Haltung im angeregten Sinne Einfluß zu nehmen.
Dann müßte er auch energisch vorgehen.
Ingenieur Wessely verzeichnete ein Gerücht, d e m-
zufolge der O e st e r r e i ch i s ch e n N o r d w e si­
tz a h n eine Verlängerung der Konzession
unter der Bedingung, daß die Regulirung
der Beamtengehalte konform der bei
b eii Staatsbahnen vollzogenen er»
folge, zugestanden worden sei. (Verein-
zelnte Ruse: Das wollen wir nicht!)
Tie Herren Assistent Ried l, Revident N a s k e,
Stationsassistent Gerzhofer befürworteten ein gemein­
sames Vorgehen. Gerzhofer trat für die Beseitigung des
Beamtenstatus V und Einreihung seiner Angehörigen in den
Status IV ein. Der Obmannstellvertreter T i l l h o n des
Kondukteurvereines begrüßte die Einheitsbestrebungen der
Beamtenschaft, für deren Forderungen sich auch die Kon­
dukteure einsetzen werden.
Oberrevident Czermak erklärte sich gleichfalls für
die Absendung der Deputation, wenn auch bisher auf dem
Deputationswege keine Erfolge erzielt worden seien. Assistent
Skozdopole nominirte als Dcputirte die Herren Czer­
mak, Taub und Gerzhofer. Die Versammlung
akzeptirte diese drei Herren und stimmte dem Antrag Taubs
zu, in dem die Entsendung der gemeinsamen Deputation mit
dem Hinweis auf das Elend der Beamten­
schaft, die eine Verbesserung der Lage unbedingt erheische,
begründet wird. In dem Schlußwort gab der Vorsitzende
der Befriedigung Ausdruck, daß die Versammlung die Einig­
keit ztvischen Beamten, Unterbeamtcn und Kondttkteuren ohne
Unterschied des Ranges, und der politischen Parteirichtung
gezeitigt habe.
Eine galizische Erfindung.
Eine skandalöse Geschichte ist fällig geworden. Es
handelt sich um den „elektrischen Fernseher", der
von seinem Erfinder Jan ,S z cz ep ani k auf der Pariser
Weltausstellung hätte ausgestellt werden sollen. Als großer
Clou der Ausstellung wurde der Fernseher geheim gehalten.
Und mm wurde die Ausstellung vor längerer Zeit geschlossen,
ohne daß man eine Spur von der versprochenen genialen
Entdeckung zu sehen bekommen hat. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" behauptet nun in einer ihrerletztcnNummern,daß dieser
elektrische Fernseher niemals erfunden
worden ist! Wieso war denn die ganze Fabel ent­
standen?
Eines Tages verkündete ein Wiener Blatt— es war
die „Reichswehr"!- daß ein junger Pole, ein früherer Dorf­
schullehrer Namens Jan Szczepanik einen elektrischen Fern­
seher erfunden habe. Ebenso wie man durch das Telephon
auf große Entfernung sprechen und hören kann, sollte man
mit dem Fernseher jedes Bild, das zum Beispiel in Wien in
die Aufnahmsstellung gebracht wird, in Berlin sehen und
auch phvtographiren können. Selbstverständlich ries die Nach­
richt von dieser Entdeckung großes Aufsehen hervor. Die
„Reichswehr", welche sich daraus etwas zugute hielt, die erste
Nachricht davon in die Welt posaunt zu haben,wurde allenthalben
nachgedruckt. Sie veröffentlichte allerhand gehcimnißvolle
Details über die epochale Entdeckung. Reporter bestürmten
Herrn Szczepanik, und fast alle Wiener Blätter widmeten der
bedeutenden Sache langmächtige Artikel. 'Nur die Universitäts-
Professoren Boltzmann und M a ch, voll Interviewern
befragt, hielten sich reservirt, weil keine näheren wissenschaft­
lichen Beschreibungen vorlagen. Die Begeisterung der Reporter
und der Zcitungeil schien ihnen als kein wichtiges Argument.
Wer kann zum Beispiel sagen, warum sich die „Reichswehr" so
hitzig für die Erfindung einsetzte?. .. Gesehen hatte noch
niemand den Apparat, denn es versteht sich, daß der ge­
schäftliche Leiter des Unternehmens— auch ein Pole 'Namens
Ludwig Kleinberg— das bedeutsame Geheimniß nicht
so mir nichts dir nichts preisgeben wollte. „I n der
Pariser W e l t a n s st e l l u n g," sagte Herr Klein­
berg zu jedermann, „werden wir den Fern sehe r
ausstelle n." Mißtrauische Leute— und die gab cs be­
sonders in der 'Nähe des Herrn Kleinberg— wagten cs im
Innern, an der Existenz des Fernsehers zu zlvcifel». Sic
dachten: „Armer Szczepanik! Jetzt mußt dn bis zur Welt­
ausstellung deine Erfindung mache»."
Inzwischen dauerte der Lärm in der Ocffentlichreit fort.
Polnische Journalisten und die „Reichswehr" sorgten für
Tamtam. Herr Klcinberg begann ben früheren Dvrfschullehrer
finanziell zu verwerthen. Er ließ ihm in der Ungargasse eine
luxuriös ausgestattete Werkstätte in einem neu erbauten Hause
einrichten. Wie das nach jeder Nachricht über eine Erfiiidung
ist, meldeten sich jetzt einige Narren, die natürlich selbst schon
viel früher dieselbe Erfindung gemacht haben wollten. Herr!
Kleinberg that sehr überlegen. Nicht ohne Schlauheit betonte•
er zwar die Priorität „unserer" Erfindung, forderte aber die
anderen Erfinder auf, mit ihren Projekten vor der Pariser!
Weltallsstellung herauszurücken, sonst werde man an der
Selbstständigkeit ihrer Entdeckung zweifeln... Der unglück­
liche Szczepanik mag damals vielleicht gehasst haben, daß,
wenn schon nicht er, so doch ein anderer die Erfindung ge­
macht habe. Ter Ausstellungstermin rückte heran!... Herr
Kleinberg gründete eine Aktiengesellschaft: „Lnciöte äs« inven-
tions Jean Szczepanik et Cie." („Gesellschaft für die Er-
findungeil Jean Szczepaniks und Komp.") Eine andere—
wirkliche— Erfindung, eigentlich nur Verbesserung, die von
Sczepanik herrührt und für die Weberei nicht ohne
Werth ist, tvnrde durch die Gesellschaft patentirt und frukti-
fizirt. Das Patent fand Anklang. Es rührte ja vom Erfinder
des Fernsehers her!. Herr Kleinbcrg bezog ein hübsches Ein­
kommen. Szczepanik selbst soll danach lechzen, sich von feinen:
Protektor befreien zu können. Herr Kleinberg hatte noch im
Frühjahr dieses Jahres den Muth, die Meldung zu veröffent­
lichen— natürlich in seinen Blättern —, daß Szczepanik
sich „nach Paris begeben habe, um mit den leitenden Per­
sönlichkeiten wegen der Ausstellung des Fernsehers Fühlung zu
nehmen". Bis heute hat man kein Wort weiter über die ver­
sprochene Ausstellung gehört. Die Weltausstellung ist ge­
schlossen: W o i st d e r Fernseher?
Herr Jan Szczepanik hat die Pflicht, die Sache anf-
zuklären. Man weiß, daß er durchaus kein untalcntirtcr
Mensch ist. Vielleicht war es nur sein Vcrhängniß, daß er
einem Protektor in die Hände kam. Er möge reden. Er er­
zähle uns etwas über die Finanzpläne des Herrn Kleinberg.
Auch über die Zeitungen, die von dem „vollständig fertigen,
tadellos arbeitenden Apparat" sprachen, wäre eine Aufklärung
erwünscht.
Herr Jan Szczepanik hat das Work.
Tie Katastrophe im Pluto-Schacht.
Brüx, 19. November. Acts deut P l u t o- S ch a ch t e
iverdeit die B e r d 8 m m u n g s a r b e i t e n anstandslos sort-
gcfiihrt. Von acht Dämmen sind sieben fertiggestellt. Nach den
letzten Analysen der Wetter aus abgedämmten Grnbenthcilcn find
weitere Gefahren ausgeschlossen. Die Wiederaufnahme
des Betriebes wird er st erfolgen, bis der
Grubenbetrieb k o m m i s s i o n e l l a l s z u l ä s s i g
erklärt sein wird. Gestern ist int Briixer Krankenhause
der Oberhäuer Franz Federte aus Wiesa den Verletzungen,
die er bei der Katastrophe im Pluto-Schachte erlitten hatte,
e r {e g c n.
Das Beichtgeständnitz vor der Hinrichtung.
Großrubatscher— dreifacher Mörder.
Rovereto, 19. November. Der Raubmörder Groß-
rubatschcr ermächtigte vor der Hinrichtung seinen Beichtvater, das
Gericht zu verständigen, daß er im Jahre 1899 den Raubmord
an der Anna Spann in Innsbruck begangen habe.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Das Budget der Stadt Wien für das Jahr 1901.
Sieben Millionen Kronen Defizit.
Dieser Tage ist den Gemeinderäthcn der Haupt-
voranschlag für das Jahr 190l, wie er sich nach dm Be­
rathungen und— Streichungen des Magistrats ergab,
zugegangen. Die Vorlage ist alles andere als erfreulich, sie
bietet vielmehr das Bild einer großen finanziellen Zerrüttung,
tind das Gespenst des finanziellen Bankerotts der Stadt Wien
erscheint immer' drohender vor unseren Augen. Nach der
ursprünglichen Aufstellung der Stadtbnchhaltnng hätte sich ein
Defizit von fast zwölf Millionen Kronen ergeben.
Dem Magistrat ist es gelungen, durch Streichungen gerade
an den nothwendigsten und dringendsten Bedürfnissen der
Gemeinde und ihrer Bewohner das Defizit auf siebe»
Millionen.Kronen hcrabzudrücken. Wir rekapitulnen kurz
die von uns bereits mitgetheilten Ziffern. Danach beträgt
das Gcsammterforderniß 94,718.730 Kronen, woöon
34,77ö.190 Kronen ans den eigenen Einnahmen der Gemeinde,
48,484.960 Krone« aus den Gcmcindeiimlagcn, 9,034.060
Kronen ans dem Rest des Wafferleitungsaiilehens von
35 Millionen Kronen, das Heuer ttvch vollständig begeben
tvird, dann 1,432.380 Kronen aus den lieberschnssen der
Eiumiartiertiiigsumlage bedeckt werden sollen, ivährend ein
unbedecktes Defizit von 6,992.140 Kronen verbleibt.
Hierbei ist noch zu bemerken, daß für die vermehrten Aus­
gaben für die A r m en pflege in Folge des am
1. Jänner 1901 in Kraft tretenden H c im ats g cs etz es
in gar keiner Weise vorgesorgt ist. Bekanntlich würden vom
Stadtrathc diese Mehrausgaben pro Jahr mit acht Mil­
lionen Kronen berechnet! Wird man diese Summe
etwa in einem Nachtragskredit fordern oder hofft Herr
Dr. Lueger tvirklich, daß ihn die Regierung durch Ueber-
tveismtg der Verzehrungssteuer schleunigst rettet? Recht
bezeichnend ist auch, daß im Budget ein Ertrag aus
den städtischen Gaswerken noch nicht eingestellt
ist: begründet wird dies damit, daß das nothwendige „Er-
forderniß" noch nicht festgestellt ist. Wo man den dicken
Band aufschlägt, erblickt man nichts als die allertrübsten
Erscheinungen und Zeichen einer grenzenlosen finanziellen
Mißwirthschaft, die iloch grauenhafter werden, wem: man
bedenkt, daß die gegenwärtigen Gemeindegewaltigen seit dem
Jahre 1895 fast hundert Millionen Kronen Schulde«
gemacht haben, so daß Ende 1899 die Schuldenlast der
Gemeinde mehr als 243,325.000 Kronen betrug.
In diese Summe sind aber die im Lause des heurigen Jahres
gemachten und bewilligten Anlchcn für die zweite Wasser-
leitnng und die elektrischen Kraftwerke noch gar nicht ein­
gerechnet.
Das Bclrubeiidstc an dieser schmachvollen Wirthschaft
ljt natürlich, baf> darunter oUc K\ ilturerf orb ernt ff e in erster
Luilc zu leiden haben. Um das m-sprüitglich berechnete Defizit
von zwost Millionen Kronen möglichst herabzudrücken, hat
, .-"Mchiat, wie ans Abstiinmungsprototollen seiner
Greiinalsitzungei! hervorgeht, gcradezil grausam gestrichen.
Vor allem i,t cs natürlich die Schule, die bluten muß.
weniger als 9:0.000 Kronen wurden von der Post für
Schulzubauten gestrichen, obwohl der
Ä mehreren Fällen wehrte und die
Nothwendigkeit des betreffenden Baues nachwies. So wurde
aaneNr v'n AUM Schulgebäude in der Leopolds.
? vereitten dringenden Hinweises des Schul-
daß Gebrechen tm alten Schulhause vorhanden
bemerk? ^^Iroßerung des Pfarrplatzes die, nebenbei
S“: samtatswidnge Schule tn der Großen Pfarraasie
aufgelassen werden solle. Gestrichen wurden ferner die Postm


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 7 ]
20. November 1900
Seite 7
Nr. 319 Wien, Dienstag
NrbeiLex-Seüung.
für bic Aussetzung eines dritten Stockwerkes auf das Schul­
gebäude Schüttanstraße Nr. 78 in Kaisermühlen, für den
Ausbau des neuen Schulgebäudes Grünethorgaffe Nr. 9, für
den Zubau znin Schulgebäude am Enkplatz Nr. 4, für eine
Doppelschnle, für den Ban eines neuen Turnsaales in der
Doppelschnle in der Meichelstraße in Simmering und für die
Aussetzung eines Stockwerkes auf das Schulgebäude in
Hacking trotz der Erklärung des Schulreferenten, daß für
diese Bürgerschule neue Räume geschaffen werden müssen, da
sonst Spät unterricht eintreten müßte. Von dem Schicksal
der Streichung wurde weiter betroffen die Post für den
Bau einer Doppelvolksschule in der Degen- und Odoakergasse.
Von dieser Post wurden 160.000 Kronen gestrichen; von
dem Erforderniß für den Ban einer Doppelschule in der
Wichtclgassc wurden 30.000 Kronen, von dem für den Zubau
zum Schulgebäude in Gersthof 50.000 Kronen und von dem
für eine Volksschule in der Krim im XIX. Bezirk 30.000
Kronen gestrichen.
Ter Magistrat strich ferner 30.000 Kronen von der
Post für Erhaltung und Reparatur der Schnlhäuser; 20.000
Kronen wurden bei Neuanschaffung von Löschreguisiten nnd
Ausrüstungsstücken der Feuerwehr „erspart". Bei der
Post für Neu- und Uinpflasternn g en wurden
565.000 Kronen gestrichen, was bei dem gegenwärtigen Zu­
stand des Wiener Straßenwefens, der bereits anfängt, eine
sanitäre Gefahr zu .bilden, gewiß ein Skandal geheißen
werden muß. Gestrichen wurden ferner 146.000 Kronen für
Straßenherstelluugen, 200.000 Kronen für Straßenverbreite­
rung, 230.000 Kronen für Investitionen zur Straßen-
säubernng in eigener Regie, 10.000 Kronen für Er­
richtung eines Jugendspielplatzes im III. Bezirk, 87.000
Kronen für Gartenanlagen und Baumpflanzungen (es wurden
gestrichen die Posten für die Errichtung von Gartenanlagen
am Mozartplatz auf der Wieden, auf dem Platze an der
Ausmündnng der Favoritenstrnße in den Wiedenergürtel, auf
dem Platze vor der Piaristenkirche im Bezirk Josefstadt und
bei der Breitenfelderkirche sowie auf dem Antonsplatze in
Favoriten, in der Breitenseerstraße in Hietzing und der
Gartenaulage in der Pezzlgasse in Hernals). Gestrichen wurden
weiter für Ausgestaltung der Wasserleitung
798.000 Kronen; für Kanalisirung 770.750 Kronen;
für Baulichkeiten und Straßen auf dem Zentralviehmarkt
207.320 Kronen; für Erweiterung der Grobmarkthalle
334.490 Kronen; für andere Markteinrichtungen 110.000
Kronen; für Herstellung von Bauten im Zentralfriedhof
500.000 Kronen; für Aushilfen durch das Armen-
departcment 3150 Kronen, bei den A r m e n i n st i t u t e n
18.360 Kronen; endlich für Errichtung des Jubiläums-
Kinderspitals 190.000 Kronen. Sehr bemerkenswerth
ist die Motivirung der Streichung bei den Aushilfen für die
Armen durch den famosen Dr. Weiskirchner. Dieser
meinte nämlich, daß ja die Arbeiterschutzgesetze
eine günstige Rückwirkung auf die Gemeinde durch deren
E n t l a st u n g üben sollen und dem „Mißbrauch" der
Armenpflege mit größter Strenge entgegengetreten werden
solle. Das ist doch echt christlich-soziale Weisheit!— Eine
einzige vernünftige Streichung hat der Magistrat vor­
genommen: Die von 295.000 Kronen für die Anlage eines
Weinlagerkellers im Rathhause.
So wird auf Gebieten geknickt nnd geknausert, die
für eine Großstadt die wichtigsten sind, wo Geld mit vollen
S ünden ausgestreut werden sollte, um mehr nnd bessere
chulen, bessere und reinlichere Straßen, eine vollkommenere
Armenpflege, alles in allem die möglichst hohe Bildung der
Jugend und Gesundheit der Gesannutbcvölkernng zu erreichen.
Natürlich hat es mit den „Ersparungen" noch kein Ende;
das magistratische Streichorchester ist abgetreten, und nun
kommt noch der Stadtrath an die Reihe, der vielleicht auch
noch einige hunderttausend Kronen streichen wird. Der Ge-
meinderalh wird mit seiner üblichen Methode der Wort-
abschneidmig und blinden Annahme aller Vorlagen an dem
Budget nichts mehr ändern. Wieder muß betont werden, daß
die elende Finanzlage der Stadt wesentlich eine Folge des
Lueger'schen G a s a b e n t e u e r s ist. Hätte die Gemeinde
die Werke der Engländer abgelöst, so hätte sic schon jetzt
jährlich sechs bis a ch t M i l l i on e n K r o n e n,
also die Summe des diesjährigen Defizits, 'einstecken können;
statt dessen weist, wie schon erwähnt, das nächstjährige
Budget noch nicht Einen Kreuzer Einnahme ans den städti­
schen Gaswerken auf.
Der unbedeckte Abgang von 6,992.140 Kronen soll nach
den Anträgen des Magistrats durch die bereits gesetzlich ge­
nehmigte schwebende Schuld von 12,000.000 Kronen
gedeckt werden. In der nächsten Zukunft will man sich mit
einem I n v e st i t i o n s a n l e h e n helfen, da es, wie die
Stadtbuchhaltung hervorhebt, nur auf diese Weise möglich
sein wird, der „d e r m a l i g e n B e v ö l k e r u n g" keine
g r ö ß e r e n L a st e n a u f z u b ü r d e n. Das ist fürwahr
ein sehr, sehr schwacher Trost auch für die „dcrmalige" Be­
völkerung, die vorläufig nur unter der Vernachlässigung aller
Kulturbedürfniffe zu leiden hat. Wie aber b'c zukünftige Be­
völkerung sich helfen soll, ist eine Frage,, ie nur niit Bangen
beantwortet werden kann. Jedenfalls mache selbst die Stadt­
buchhaltung in ihrer Unschuld das werthvolle Geständniß, daß
noch kommende Generationen der Wiener unter der finanziellen
Schandwirthschaft der Christlich-Sozialen zu leiden haben
werden. Der Bankerott aber ist unauf­
haltbar.
(Ein österreichischer Städtetag in Wien.) Der Ge­
meinderath wird sich in seiner heutigen oder in der freitägigen Sitzung
mit der Einberufung eines österreichischen Städtetages beschäftigen.
Nach dem Plan des Stadtrathes soll dieser noch im Laufe des
komnienden Monats Dezember stattfinden. Während an dem letzten
Städtetag im Jahre 1895 nur die Städte mit eigenem Statut
theilnahmen, soll diesmal die Einladung auf alle Städte mit mehr
als 10.000 Einwohner ausgedehnt werden. Der Städtctag soll sich
mit folgenden Angelegenheiten beschäftigen:
a) Erörterung der finanziellen Folgen der am
1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tretenden H e i in a t s r e ch t s-
Novelle und Forderung einer staatlichen Beihilfe
zur Tragung der den größeren Gemeinden dadurch erwachsenden
Mehrbelastung.
b) Erörterung der Belastung der Statntargcnieinden durch
die Besorgung der politischen Geschäftsführung
und Forderung einer Entschädigung hiefür von Seite des
Staates.
c) Erörterung des jetzigen Systems der H a n s z i n s st e n e r
und Forderung einer Differenzirung nach Maßgabe des Zins­
ertrages.
ä) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen Verord­
nung vom 16. August 1899 über die Gebühren von Ver­
mögensübertragungen auf den Realitätenverkehr und die Bau-
thätigkeit.
e) Erörterung des Submissionswesens nnd Auf­
stellung von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Konkurrenz
bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen.
t) Erörterung der Nothwendigkeit einer st a a t l i ch e n
Alters- und I n v a l i d i t ä t s v e r s i ch e r u n g zur
Entlastung der Gemcindearmenpflege.
Die Belastung der Gemeinden durch, die Geschäfte des
sogenannten „übertragenen Wirkungskreises" hat auch schon den
letzten Städtetag beschäftigt; der Erfolg war gleich Null, und cs
ist auch jetzt nicht anzunehmen, daß sich der Staat herbeilassen
wird, die Gemeinden hiefür zu entschädigen.— Im übrigen halten
wir den gewählten Zeitpunkt am Ende des Jahres nnd in der
heißesten Wahlperiode für recht ungünstig. Vielleicht ist cs aber
Herrn Dr. Lueger gerade darum zu thun, auch den Städtetag für
seine Agitation auszunützen.
jWicuer nnd Pariser Antisemiten.) Als im Pariser
Gemeinderath die Sozialisten zur Herrschaft gelangten, gingen sie
sofort an die Durchführung ihres .Kommunalprogramms. Eine
ihrer ersten Thaten war die Gründung zahlreicher S ch u l-
k a n t i n c n. Für die Ansspeisung der armen Schulkinder wurden
jedes Jahr namhafte Suinmcn ausgegeben. Als bei den letzten
Wahlen die Nationalisten ans Ruder kaiucn, war die Einrichtung
der Schnlkantiucn schon so populär, daß die neuen Herren der
Gemeinde sie nicht, wie sie es am liebsten gethan hätten, zu be­
seitigen wagten. Sie suchten nun das Institut schön langsam zu
rniniren. Äiichtsdcstowcniger haben sie in einer der letzten Sitzungen
für die Schuikantinen einen Betrag von 375.000 Francs
(360.000 Kronen) bewilligt. So miserabel sie sind, besser als unsere
Antisemiten sind sie also noch initiier. WaS für ein Geschrei
würden Dr. Lueger und seine Spießgesellen erheben, wenn die
Wiener Arbeiter auch nur 100.000 Kronen statt der 60.000
Kronen, die die Gemeinde Wien gegenwärtig für die Verköstigung
armer" Schulkinder ausgibt, verlangen möchten!
(Ein nettes Bild leichtfertiger Finanzwirthschaftj
bringt auch das letzte „Amtsblatt der Stadt Wien". Es' wird
nämlich darin mitgetheilt, daß der mit einer Million Kronen,
dotirte Reservefonds bis zum 3. d. um 2,627.935 Kronen'
überschritten wurde. Das ist aber noch nicht alles. Es
sind weitere Anträge im Gesammtbetrage von 910.000 Kronen
in Vormerkung.— Wahrlich, wenn sich da noch Herr Dr.
Lueger oder sein „Finanzminister", der gescheidte H r a b a,
von einer geordneten Finanzwirthschaft zu reden getrauen, so ist
das der höchste Gipfel der Unverfrorenheir.
(Die Tagesordnung der dicswöchcntliche« Gcmeinde-
rathssttzungenj ist wenig umfangreich, cntliälr aber mehrere
höchst wichtige Gegenstände. Es sollen zur Berathung kommen:
Der neue Entwurf der Statuten des Pensionsinstiluts der
Bcainteu sowie der Entwurf der Statuten der PcnsiowA nnd
Unterstütznngskässc für die Bediensteten der Bau- und Betriebs-
gesellschaft; die Aeußerung dieser Gesellschaft über die vom
Gemcindernth mit Beschluß voin 19. Oktober genehmigten Ab­
änderungen der von ihr vorgellgte» Entwürfe einer Dienst und
Arbeitsordnung und einer Geschäftsordnung für die Disziplinar-
kammer sammt Durchführungsbestinnnungen für das Disziplinar­
verfahren, wozu bekanntlich die neuerlichen Abänderungen deö
Gemcinderathsbeschlnsses durch den Stadtrath vorliegen: ferner
di: Einberufung eines österreichischen Städtctagcs durch die
Gemeinde Wien, der Wintcrfahrplan der Reuen Wiener Tramway
und endlich die Abgabe von Strom für dm Straßeiibnl,»betrieb
an die Ban- und Bctricbsgesellschaft.
GemchtssaM»
(Die Manieren eines Arinenrathes.) Am 10. Oktober
kam die Handarbeiterin Marie N e ß m a n n in die Kanzlei des
Armcnmstituts für den X. Bezirk nnd ersuchte um eine Iliitcrstiitzung
für ihr uneheliches Kind. Der anwesende Armcnrath Karl
Jerzabek gebrauchte als Antwort auf die Bitte eine Aeußerung,
die nicht nur dem Mädchen Veranlassung zur Einbringung einer
Ehrenbeleidigungsklage bot, sondern auch den staatsanwaltschaft-
lichen Funktionär bewog, die Anklage wegen Ueb er-
tretung gegen die Sittlichkeit gemäß 8 516 zu
erheben. Bei der Verhandlung vor deni Bezirksgericht Favoriten
leugnete der Angeklagte, während der Kanzlist und der Amtsdiener
des Armeninstitnts unter Eid angaben, die wegen ihres obszönen
Inhaltes nicht wiederzugebende Aeußerung nicht gehört zu haben.
Klagcanwalt Dr. Kart O r n st e i n beantragte nun die eidliche
Einveinehmung der Neßmann, die dm Klagcinhalt bestätigte. Da
sic ang rb, cs sei auch ein anderer Armcnrath zugegen gewesen,
vertagte Gerichtssekrctnr Dr. H a in Perl die Verhandlung bchnw
Vorladung dieses Zeuge».
(Ein Stadtbahnunfall und seine Folgen.) Am
9. Juli v. I. erlitt der Prokurist Sicgmimd L ö w e n b c i n
während der Fahrt mit der Stadtbahn einen Unfall, dessen Fest­
stellung sich in ärzklicheoRichtnng sehr schwierig gestaltete. Ein
Wagen des vom Praterstern ansfahrmdm Stadtbahiizuacs fiel
Nützlich ans einen Schotterhaufen: der^im Waggon benndlichc
Sicgninnd Löwenbein fiel von seinem tzritz herunter, ans ihn sielen
dann mehrere Passagiere. Löwenbein. der äußerlich keine Ber-
lctznng davongetragen hatte, setzte seine Fahrt fort; am nächsten
Tage mußte er ivegcn heftiger Schmerzen im Rücken und in den
Füßen einen Arzt zu Rathe ziehen. Professor Dr. B en e d ikt, den
Löwenbein konsultirte, konstatirte nach längerer Behandlung nnd
nach eingehender Untersnchimg des Patienten mittelst Röntge u-
S trat)len das Vorhandensein einer traumatischen
N e u r o s e. Herr Löwenbein strengte gegen die Direk­
tion der Staatsbahncn beim Zivillandesgcricht eine Klage
ans Zahlung eines Schmerzensgeldes von 30.0UO
Kronen, auf Zahlung einer monatlichen Rente im
Betrage von 600 Kronen und ans Ersatz der angewendeten
Heilnngs- nnd Kurkosten an. Die Finanzprokiffatur als Vertreterin
der geklagten Bahn bcstrittt, daß der Kläger bei dem Unfall
irgendeine Verletzung davongetragen habe und bekämpfte energisch
Etifmtefttittg. ""
Roman von Grafen Leo R. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er bindet mir die Hände mit seinem Taschen­
tuch, setzt mich in den Schlitten und führt mich gerades-|
Wegs zum Siarosten. Man wirft mich ins Gefängniß und
halt über mich Gericht. Das ganze Dorf gibt mir das,
Zeugniß, ich wäre ein ehrlicher Mann, und man hätte mir>
niemals einen Borwurf machen können. Der Herr, bei dem
ich diente, gibt mir auch ein gutes Zeugniß. Doch ich hatte
nicht die Mittel, mir einen Advokaten zu leisten, und darum
habe ich vier Jahre Zwangsarbeit bekommen."
Und nun verrieth dieser selbe Mann, um einen seiner
Gefährten zu retten, Nechludow ein Geheimniß, das ihm
auf der Seele brannte; er fetzte sich dabei der Gefahr aus,
sein Leben einzubüßen, denn er wußte, die Gefangenen
würden ihn zweifellos erdrosseln, wenn sic seinen Verrath
entdeckte»!
Achtes Kapitel.
Die politischen Gefangenen hallen zwei kleine Zimmer
inne, denen ein auf den Korridor hinausführendes Vorzimmer
voranging. In diesem Vorzimmer fand Nechludow Simonson,
der an einem Ofen, mit einem Scheit Holz in der Hand, auf der
Erde kauerte und eifrig beschäftigt war, das Feuer an­
zuzünden.
Als er Nechludow bemerkte, legte er das Holz einen
Augenblick fort, um ihm die Hand zu reichen, ohne sich aber
aus seiner hockenden Lage zu erheben. ....
Ich bin glücklich, daß Sie gekommen sind, denn
ich habe mit Ihnen zu sprechen," sagte er mit seiner
ernsthaften Miene, indem er Nechludow gerade in die
Augen sah...
„Was gibt's beim?" fragte Nechludow.
„DaS werde ich Ihnen später sagen. Für den Augen­
blick bin ich beschäftigt!",
Mit diesen Worten nahm Simonson das Scheit
wieder auf und begann, auf das Feuer aufzupassen. das
er nach einer rationellen Methode eigenster Erfindung an-
^N-chlüdow in di- erste d°-beide»«--«"
treten als er die MaSlow aus dem anderen Zimmer treten
sah, 'die in einer Schürze einen ungeheuren Packen Unrath
und Staub trug, dm sie in den Ofen werfen wollte. Sie
trug ihre weiße Jacke und Holzschuhe an den Füßen.
Ihren Kopf bedeckte ein weißes"Tuch, das die Hälfte ihres
Gesichts verbarg, und um bequemer ausfegen zu können,
hatte sie ihre Röcke sehr hoch aufgeschürft. Als sie Nechludow
erblickte, wurde sic roth; dann legte sie ihren Packen an die
Erde, wischte sich die Hände, indeni sic sie an ihrem Rocke
rieb, und trat mit sehr lebhaftem Gesicht auf Nechludow zu.
„iLie räumen auf?" fragte Nechludow, indeni er ihr
die Hand drückte.
„Ja, ich habe meinen alten Beruf wieder aufgenommen,"
versetzte sie mit einem Lächeln. „WaS hier für ein Schmutz
herrscht, davon können Sie sich gar feinen Begriff machen!
Seit einer Stunde fegen wir ans!"
Sie wendete sich nach Simonson um.
„Na, ist der Plaid trocken?"
„Fast trocken!" versetzte Simonson, indem er einen Blick
auf die Maslow ivarf, der Nechludow auffiel.
„Ich werde ihn sofort holen und Ihnen noch andere
Gegenstände zum Trocknen bringen," sagte die Maslow und
meinte dann, sich zu Nechludow wendend nnd ihm das erste
Zimmer zeigend:
„Sie sind alle drin!"
Nechludow öffnete die Thür dieses Zimmers und ging
hinein.
Es war ein rechteckiges Zimmer, das von einer Metall­
lampe erleuchtet wurde. Es war darin im Vergleich zu den
anderen Sälen kalt, doch man athmete nicht einen so un­
erträglichen Geruch von Staub, Tabak und Feuchtigkeit. Die
-Lampe ioarf ein grelles Licht auf die Mitte des Zimmers
und ließ die an den Wänden stehenden Betten im Dunkel;
man konnte kaum die Gesichter der Vernrtheiltcn erblicken,
die auf den Betten faßen.
In diesem Zimmer tvaren alle politischen Gefangenen
des Zuges versammelt, mit Ausnahme von Simonson und
zwei aiideren Männern, die für die Lebensmittel sorgten
und das Essen einzuholen gegangen waren.
Hier befand sich auch Wera Efremowna Bogodnschowka,
die Mit ihren großen, erschrockenen Augen und ihrer an­
geschwollenen Ader auf der Stirn noch magerer und gelber
als im Gefängniß aussah. Sie trug eine graue Jacke, saß
vor einer ausgebreiteten Zeitung und war damit beschäftigt,
Tabak in Zigarettenhülsen zu stecken.
Es befand sich da noch eine andere Gefangene, die
Nechludow kannte und die er sehr lieb hatte, eine gewisse
Einilja Raiitzew. Sie hatte es übernommen, die Stuben in
Ordnung zu halten, und verstand es ansgezeichnet, denselben
selbst unter den schwierigsten Verhältnissen einen ganz eigen­
thümlichen Zauber von Behaglichkeit und Intimität zu Her-
leihen. Mit aufgestreiften Aermeln saß sie bei der Lampe
und war damit beschäftigt, mit ihren schönen, feinen und
leichten Händen Tassen nnd Näpfe abzutrocknen. Sic war
noch jung, aber nicht hübsch, und trotzdem besaß ihr kluges
und gütiges Gesicht die Eigenthümlichkeit, sich vollständigen
verwandeln, wenn sic lächelte, und dann einen fröhlichen,
kräftigen, ja sogar wahrhaft schönen Ausdruck anzunehmen.
Mit einem solchen liebenswürdigen Lächeln empfing sie auch
Nechludow.
„Wir glaubten, Sie wären wieder nach Rußland zurück­
gereist," sagte sie.
In einem Winkel erblickte Nechludow Marie Paw-
lowiia, die ein blondes kleines Mädchen auf den Knien hielt,
das fortwährend mit seiner sanften Kinderstimme etwas bor
sich hinumrineltc.
„Wie schön, daß Sie gekommen sind! Haben Sie
Katja gesehen?" fragte bas junge Mädchen Nechludow.
„Unsere kleine Familie hat sich um ein neues Mitglied
vermehrt," fügte sie hinzu, indem sie auf das kleine
Mädchen zeigte.
Analvle Krülzow war auch da. Blaß und mager saß
er, die Beine unter sich kreuzend, die Hände in den Aermeln
seines Pelzes verborgen, auf seinem Lager. Mit feinen großcn
hohlen Aitgen, aus denen die Schwindsucht blickte, betrachtete
er Nechludow. Dieser wollte auf ihn zugehen, als er ans
seinem Wege ans einen dicken, rothhacirigen jungen Mann
stieß, der in seiner Reisetasche wühlte und dabei mit einer
hübschen jungen Frau plauderte, die ihm zulächelte und dabei
alle ihre Zähne zeigte. Nechludow schüttelte diesem jungen
Mann zuerst die Hand, nicht weil er für ihn eine besondere
Zuneigung hatte, sondern im Gegentheil, lveil er der einzige
von den politischen Gefangenen des Zuges war, der ihm t»
cSortsetzllng folgte


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
20 November 190(3
Nr. 319
bie Diagnose des Professors Benedikt, der bei der Verhandlung als
Sachverständiger mit Entschiedenheit erklärte, daß Löwenbein bei
dem Unfall eine trauinatische Neurose erlitten habe. Der Zweite
Sachverständige, Professor Wagner von Iauernig, gab die Mög­
lichkeit des Vorhandenseins einer traumatischen Neurose zu. Das
LaudcSgcricht sprach dem Kläger außer dm_ aufgewendeten
Heilungs- und Kurkostcn sowie dein bisherigen Verdienst­
entgang ein Schmerzensgeld von 8000 Kronen und eine
bis zur Erlangung der ErwerbSsähigkeit dauernde Monats-
rente von 200 Kronen zu. Kläger und Beklagte meldeten gegen
das Urtheil die Berufung an das Obcrlandesgericht_ an. Diese
GerichtLstclle hatte von a.intswegen zur Verhandlung die Gerichts­
ärzte Professor H a b e r d a und Dr Pilz vorgeladen. Diese
bekämpften die Diagnose des Professors Benedikt und erklärten,
daß bei Löwenbcin lediglich subjektive Empfindungen auf
das Vorhandensein einer traumatlschcil Neurose schließen lassen
könnten, obsektive Anzeichen für ein derartiges Leiden seien nicht
vorhanden, iveshalb dieses nicht nachgewiesen erscheine. Das
Oberlandesgericht setzte das von der ersten Instanz mit
8000 Kroueii beviessene Schmerzensgeld auf 6000 Kronen herab
und bestäligte im wesentlichen die übrigen in dem anaefochlmeu
Urtheil anerkannlcn Ansprüche des Klägers.
Wer ist der Erschstzfierie?
Korne n bürg, 19. November.
Bor dem Schwurgericht unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Dr. Edlen v. Stourzh ist heute der Taglöhner Janos
Z o l ii a p, ein Zigeuner, wegen T o d t s ch l a g e s angeklagt.
Der Erschlagene ist unbekannt. Das Gericht vernmthct, daß der
Getödtcte mit einem gewissen Mathias P o d r a s i l aus Zolenow
identisch ist. Die Nachforschungen ergaben nur, daß der erschlagene
Mann ein mährischer Feldarbcitcr >var, der nur unter seinem
Bornamen M a t t u s ch bekannt war.
Die vom Staatsanwalt D i l l m a it n vertretene Anklage
führte aus, daß Zolnay am 13. September mit mehreren Arbeitern
bei Markthof Rüben ausnahm. Um 6 Uhr Früh wurden zwei
Feldarbeiterinnen um Lebensmittel geschickt. Sie kamen erst gegen
Mittag in trunkenem Zustande mit einem unbekannten Manne
zurück. In Folge ihrer Trunkenheit legten sich die Weiber, stakt zu
arbeiten, aufs Feld und unterhielten sich mit dem Unbekannten.
Zolnay stellte den Fremden zur Rede. Es entspann sich ein Streit,
bei dem er dem Fremden, wie er gesteht, mit dem zwei Kilo­
gramm schweren eisernen Rübenausnehmer zwei Schläge auf den
Kopf versetzte. Der Mann taumelte zurück und setzte sich ans die
Erde. Nach einer Weile entfernte er sich und sagte, er werde
dm Verletzer in Markthof anzeigen. Dazu sollte es aber
nicht mehr kommen; denn schon nach wenigen Schritten
brach der Fremde zusammen und konnte sich nicht
mehr erheben. Der Fremde blieb nun zwei Tage mit
-er blutenden Wunde im Nübenfelde liegen, bis am
15. September die zufällig des Weges kommende Anna K o c s k e s
ihn fand. Sie sah, daß der Mann im Sterben lag, und ver­
ständigte den Pfarrer. Am folgenden Tage starb der Fremde. Die
Schläge waren mit solcher Wucht geführt, daß die Schädeldecke
vollständig zertrümmert und die Gehirnpartie zermalmt wurde.
Die Verletzung wäre auch an sich nach dem Obduktionsbefunde
tödtlich verlaufen, wenn der Fremde auch gleich aufgefunden
worden wäre.
Der Angeklagte ist des Thatsächlichen geständig. Er
sah zwar, daß der Mann blutete, habe ihn jedoch nicht zusammen­
stürzen gesehen. Beim Nachhausegehen konnte man des Verletzten
nicht gewahr werden, da die Arbeiter sich in entgegengesetzter
Richtung entfernten.
Vors.: Haben Sie den Mann gekannt?— An gell.:
Nein. Der Präsident konstatirt, daß die Identität des Erschlagenen
nunmehr festgestellt sein dürfte. Vor einigen Tagen lief nämlich
eine Meldung der Gemeinde Straßnitz ein, laut welcher der als
„Mattusch" bezeichnete Mann Mathias Podrasil heißen soll
und Vater dreier Kinder ist, die mit seiner Frau in Ungam leben.
Die als Zeugin vernommene Konkubine des Angeklagten, Agnes
Budmcra, gab an, sie war wohl bei dem Vorfall dabei, doch
sie könne sich an gar nichts erinnern, denn sie war volltrunken.
Der „Mattusch" habe ihr in der Schenke so viel Schnaps
gegeben, daß sie. wie sie nicht mehr weiter konnte, ihn
auf den Boden schüttete. Die Stcuermannsgattin Anna
Kecskes gab an, sie sei nach der That über das
Feld gegangen und habe den Schwerverletzten liegen gesehen.
Um ihre Hilfe anzurufen, habe er die blutbedeckte Hand in
die Höhe gehoben, doch die Zeugin meinte, er habe
einen epileptischen Ansall. und ließ ihn
liegen. Einiae Stunden später kam sie wieder vorbei, und nun
erkannte sic den wahren Zustand des Mannes, weshalb sie einen
Priester holte. Nach geschlossenem Bcweisverfahren beantragte
Staatsanwaltssubstitut Dr. D i l l m a n n die Bejahung der auf
Todtschlag lautenden Schuldfrage. Der von amtswegen als Ver­
theidiger bestellte Gerichtsauskültant Dr. T ä u b e r bestritt die
feindselige Absicht; übrigens sei nicht nachgewiescn, daß der An­
geklagte dem Manne die Verletzungen beibrachte. Die Geschwornen
bejahten die ans Todtschlag lautende Schuldfrage einstimmig, wes­
halb der Angeklagte zu anderthalb Jahren Kerkers
verurlheitt ivnrde.
Der „Klub der Harmlosen".
Berlin, 19. November. Heute begann vor dem Land­
gerichte I der Prozeß gegen die „Harmlosen". Die Angeklagten
Kaiser, Schachtmaycr und Wolf sind erschienen,
während der Angeklagte K r ö ch e r ein ärztliches Zeugniß aus
Wien einsandte, worin bescheinigt wird, daß sich Kröcher in Folge
eines Herzleidens den Aufregungen der Verhandlung nicht aus-
fttzen könne. Der Gerichtshof lehnte den VcrtagungSantrag des
Vertheidigers Kröchers ab und gab dem Antrage deS Staats­
anwaltes statt, die Entschuldigung Kröchers als ungenügend zu
erklären und einen Haftbefehl gegen ihn zu erlassen. Die Ver­
handlung beginnt mit dem Verhöre Kaisers.
_ sgalpMM.
Gelchmtwms Mill-rands über Echi-ds-
Gerichte und Streiks.
Millcrand hat seinen seit l°Wm °ngewndiqten Gesetz-
>er Motivenbericht liegen noch nicht vor, uno w,r
müssen uns deshalb darauf beschränken, die in unseren•
französischen Parteiorganen mitgetheilten Bestimmungen:
wiederzugeben. j
Das Gesetz soll nur in Betrieben Anwendung finden,>
die wenigstens 50 Arbeiter oder Angestellte beschäftigen, und j
zwar ebenso in industriellen wie in Handelsunternehmungen.'
Das Gesetz ist aber auch für diese Betriebe' nicht'
obligatorisch. Ob es für einen bestimmten Betrieb gilt
oder nicht gilt, darüber entscheidet ausschließlich der Unter­
nehmer. Er hat eine entsprechende Bekanntmachung im j
Betriebe anzuschlagen und jedem Arbeiter bei seinem Eintritt!
eine gedruckte Verständigung einzuhändigen. Nach Ablauf i
von drei Tagen hat diese Verständigung die Wirkung, j
daß der Ärbeitsvertrag den Bestimmungen dieses j
Gesetzes unterworfen ist. Unternehmer, in deren Be- i
trieben Lieferungen oder Arbeiten auf Kosten des Staates
ausgeführt werden, sind jedoch verpflichtet, das Gesetz
anzuerkennen, und jede Lieferungsausschrcibung muß die ent­
sprechende Klausel enthalten. Dasselbe gilt für alle Kon­
zessionen, die der Staat vergibt, insbesondere also auch für
alle zu vergebenden Bcrgwerkskonzcssioncn. Den Provinzial-
und Gemeindeverwaltungen ist das Recht eingeräumt, beim
Abschluß von Lieferungsverträgen und bei Erthcilung von
Konzessionen die Unterwerfung der betreffenden Unternehmer
unter das Gesetz zu verlangen.
Für das schiedsgerichtliche Verfahren
trifft der Entivurf folgende Bestiiiimnngen:
Die Arbeiter wühlen a n s ihrer Mitte Delegirte,
die ihre Wünsche und Beschwerden dem Unternehmer vor­
zulegen haben. Je nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter
werden Wahlkörper gebildet, die je wenigstens 50 und
höchstens 150 wahlberechtigte Arbeiter umfassen. Jeder Wahl­
körper wählt einen Dclegirten und einen Beigeordneten.
Wahlberechtigt ist jeder Arbeiter und jede Arbeiterin, die
18 Jahre alt sind, gewählt werden kann jeder Arbeiter, der
25 Jahre alt »ud Franzose ist. Ausgeschlossen vom aktiven
wie vom passiven Wahlrecht sind der die Direktion angehörigen
Angestellten und das Aussichtspersonal.
Ter Delegirte und sein Beigeordneter sind verpflichtet,
die Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen und dem
Unternehmer zu unterbreiten. Die 'Arbeitsordnung muß die
Bestimmung enthalten, an welchem Tage und zu welcher
Stunde in jeder Woche die Beschwerden vorzubringen sind.
Wenigstens einmal in jedem Monat können die Delegirten
der Arbeiter verlangen, vom Unternehmer oder von einem
höheren Angestellten empfangen zu werden.
Hat der Unternehmer oder sein Vertreter die ihm von
den Delegirten vorgetragenen Beschwerden der Arbeiter nicht
anerkannt, so haben die Delegirten, falls es von einer Gruppe
von Arbeitern oder Angestellten verlangt wird, die Be­
schwerden der Arbeiter dem Unternehmer nochmals schriftlich
zu unterbreiten. Der Unternehmer hat dann binnen achtund­
vierzig Stunden heu Arbeitern durch Vermittlung ihrer
Delegirten ebenfalls schriftlich Antwort zu ertheilen und
anzugeben, ob er bei seinen Entschlüssen bcharrt; in diesem
Falle hat er zugleich die Namen der Schiedsrichter zu
bezeichnen. Unterläßt er dies, so können die Arbeiter den
Streik beschließen.
Hat der Unternehmer seine Vertreter zum Schieds­
gericht nominirt, so haben die Arbeiter innerhalb achtnnd-
vierzig Stunden durch ihre Delegirten die ihrigen bekannt
zu geben, und zwar ebenso viele wie der Unternehmer.
Wenn die Schiedsrichter der einen Partei oder das
gemeinsame Schiedsgericht innerhalb der nächsten sechs Tage
— vom Tage der Ernennung der Schiedsrichter durch die
Arbeiter gerechnet— einen Schiedsspruch nicht gefällt haben,
so steht den Arbeitern das Recht zu, in den Streik
einzutreten.
Der Streik kann weder für den ganzen
Betrieb, noch für einzelne Theile des­
selben beschlossen werden, che nicht eine
regelrechte Abstimmung der Arbeiter­
schaft stattgefunden hat.
Die A b st i m m u n g wird in der folgenden Weise
vorgenommen:
Die Arbeiterdclegirten theilen sowohl den Arbeitern
als auch dev Direktion wenigstens sechs Stunden vorher Ort
und Zeit der Abstimmung mit. An der Abstimmimg dürfen
nur diejenigen Arbeiter und Angestellten theilnehmen, die in
den betreffenden Betrieben beschäftigt sind und das aktive
Wahlrecht besitzen.
Das Bureau, das die Abstimmung zu leiten hat,
besteht aus den zwei ältesten und dem jüngsten Arbeiter.
Personen, die nicht stimmberechtigt sind, haben während der
Abstimmung keinen Zutritt zur Versammlung.
Die Abstimmung wird schriftlich und geheim vor-
genomnien. Ter Streik gilt nur dann als beschlossen, wenn
die Zahl der für den Streik abgegebenen Stimmzettel mehr
als d i e H ä l f t e aller 'abgegebenen Zettel
beträgt und mehr als ein Drittel aller A b-
st i m m u n g s b e r e ch t i g t e n mit „f ü r" g e st i m m t
haben.
Ist die Zahl der abgegebenen.Stimmen ungenügend,
so hat am nächsten Morgen eine zweite Abstimmung statt­
zufinden.
Bon dem Resultat der Abstimnumg haben die Delegirten
den Unternehmer sofort in Kenntniß zu setzen.
Jede Arbeitsniederlegung, die auf die be­
schriebene Weise zustande gekommen ist, ist obli­
gatorisch, das heißt alle Arbeiter sind
verpflichtet, sich an dem Streik zu
b e t h c i l i g e n.
Die Abstimmungen über die Fortsetzung des
Streiks sind mindestens alle sieben Tage
zu wiederholen. Aus den Abstimmenden scheiden
dann diejenigen Arbeiter aus, die mittlerweile den Ort der-
lassen oder in einem anderen Betriebe Arbeit genommen
haben. Die Arbeit wird wieder aufgenommen, sobald die
erforderliche Majorität nicht für die Fortsetzung des Streiks,
gestimmt hat.
Ist der Streik nicht beschlossen,
so sind die Arbeiter zur Weiterarbeit ver­
pflichtet.
Jede neue Forderung ist in demselben Instanzenwege
zu verfolgen.
Wenn der Streik ausgebrochen ist, sind die kompetenten
Sektionen des Arbcitsrathes verpflichtet, die Beilegung der
Differenzen zu versuchen. Diese Sektionen haben die Rechte,
die den Schiedsgerichten durch die Zivilprozeßordnung zu-
stehen. Die S ch i e d s s p rü ch e der Schiedsrichter sowie
der Sektionen der ArbeitsrMe haben für s e ch s M o n a t e
Giltigkeit.
Wenn die Arbeit nicht unterbrochen oder wieder auf­
genommen wurde, ehe der Schiedsspruch gefallt ist, so hat
dieser rückwirkende Kraft. Seine Giltigkeit daiirt von
dem Tage der Wiederaufnahme der Arbeit, im anderen Falle
vom Beginn der Verhandlungen.
Wer die Abstimmimg eines Slimmberechtigleii durch
Mittel der Gewalt, der Einschüchterung oder durch Ver­
sprechungen beeinflußt, wird mit Gefängniß von einem Monat
bis zu einem Jahr und mit Geld von 100 bis zu 2000 Francs
bestraft.
Mit Geld von 10 bis zu 100 Francs? wird derjenige
bestraft, der einem Arbeiterdclegirten oder einem Schieds­
richter in der Erfüllung seiner Funktionen Hindernisse be­
reitet. Rückfälligen wird eine Geldstrafe bis zü 2000 Francs
und Gefängniß von sechs Tagen bis zu einem Monat an­
gedroht.
Unternehmer, Arbeiter oder Angestellte, die sich den
Bestimmungen der Schiedssprüche, die ans den Einigungs-
Verträgen hervorgehen, nicht fügen, verwirken dadurch für
drei Jahre das Recht, zu den Vertretungen der Arbeit zu
wählen oder gewählt zu werden. Unter diesen Vertretungen
sind zu verstehen: Verwaltnngcn der Gewerkschaften, Arbeiter-
delegirte, Delegirte der Bergleute, Beisitzer der Gewerbe-
gerichte, der Handelskammern, der Handelsgerichte »nd der
Arbciterkammern. Im Wiederholungsfälle dauert der Ausschluß
durch sechs Jahre.
Der Ersatzruhetag der Bäcker und Herr Heilinger.
Die Judikatur über die Entschädigimgspflicht wegen Verweigerung
der Sonntagsruhe, respektive deren Ersatzes ist bekanntlich
schwankend. Klagen von Gehilfen ans Entschädigung der an
Ersatzruhctagcn geleisteten Arbeit winden bei cinzcluen Geeichten
abgewiesen, bei anderen wurde ihnen stattgegeben. Die Wiener
Bäckcrgenossmschaft ist nun aus eine großartige Idee zur Lösung
dieser juridischen Streitfrage verfallen, sie hat Herrn Heilinger
um Abgabe eines Gutachtens über diese Frage ersucht. Der Herr
Gewerbedozcnt hat natürlich entschieden, daß der Bäckergehilfe
nicht berechtigt ist, für die am Ruhetag uothgedniiigen geleistete
Arbeit einen Lohn zu fordern. Dieses „Gutachrcn" haben die
Herren der Genossenschaft in eine Petition eingepackt und an das
Justizministerium die Birte gestellt, es möge eine Instruktion an
die Richter im Sinne dieses Gutachtens erlassen. Der Bäcker-
genossenschaft ist zu dieser Idee zu gratulirm. Sic hätten eZ aber
noch pfiffiger anfangen sollen. Sie hätte das Gutachten gleich in
Form einer Urtheilsbegriinduiig vervielfältigen lassen und dem
Justizministerium zur Bcrtheilung an alle österreichischen Richter
in tausenden Exemplaren übermitteln sollen! Die Richter hätten
dann im Klagefalle bloß die Namen der Parteien auszufüllen
gehabt. Heiliger Heilinger!...
Streik und Boykott.
Der Boykott gegen die Bäckereien des Arnold Cermak,
V. Fockvgaffe Nr. 23, XII. Bachmüllergasse Nr. 1, V. Stcin-
banergaffe Nr. 21 (Filiale) und XII. Tivoligaffe Nr. 46 (Filiale)
wird, weiter aufrechterhalten. In dem gestern veröffentlichten Ber-
zcichniß von Geschäften, die Ccrmaksches Brot führen, ist die
Firma Mang, Grcislcrei, V. Kostcrgaffe Nr. 9, angeführt. Wir
überzeugten uns, daß Herr Mang Cenuaksches Brot nicht
führt. Die Genossen und Genosstimen wollen hievon Kemitniß
nehmen.
Im Walzwerk Vogel «nd Noot in Wartberg haben
zwanzig Walzer der Grobstrccke die Arbeit eingestellt, da gegen
ihren Willen der Taglvhn in Akkordlohn umgewandelt und die
Akkordsätze so niedrig gestellt wurden, daß nm 80 Heller per
Tag weniger verdient iverdcn kann als früher.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berautwortimg.
Wahrheit hieiht Wahrheit!
Herrn E. Weidemann in Liebenburg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile ich
Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich in
einem Stadium, wo dabei stets eiternde, mit Blut untermischte
Klümpchen ausgeworfen wurden und endlich auch starke Blutungen
eintraten, außerdem ein starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch
beim Athmen' von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit sowie nächtlicher Schweiß
stellten sich ein, und ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben, gedachte
ich nun noch— ohne besonderes Vertrauen— Ihren Thee (rufst
Knöterich) zu versuchen.
NachsOtägigcr Kur (15 Pakete Thee) stellte sich die erste
Linderung ein undnahm so zu. daß ich mich nach lveitcrm
30 Tagen als vollständig hergestellt betrachten konnte und alle
vorgenannten KrankheitSerscheinnngen verschwunden waren.
Dies war im Frühjahre vor 3 Jahren, und hatte ich
seitdem nicht einmal mehr einen,starken Schnupsen (der mich früher
überhaupt fast nie verließ), geschweige denn gar einen schlimmen
Husten zu verzeichnen, höchstens bei Verkühlung, und dann nur mit
ganz kurzem, normalem Verlauf.
Daß ich von einem Frühjahre zum anderen immer befürchtete,
wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und Ihnen hiebei be­
richten^ wollte, ivar der Grund meines langen Schweigens; doch
habe ich selbstverständlich in dieser ganzen'Zeit Ihren Thee aufs
wärmste und aus vollster Ueberzeugung in allen mir bekannt
gewordenen Fällen empfohlen, imd hoffe, daß schon so mancher
hiedurch Heilung gefunden u. st >v. 0. E., Fabrikant tu 0.'
NB. Das Original liegt zu jedermanns Einsicht
der mir bereit. <g. Wcidcmmm.
die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns. g,g
Kerrine und UrrsimmüMMA.'
Vereine, die darauf reflektiern. balz ihre Attzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, muffen diese bis Freitaa
Abends einsenden.
S® ,f um f ?nfic s, ^icK6«® C Sit"ViÄ? rcic, Perelülwing". Heute Dienstag
Nr. is,» r d ent lick-'« in, I. Hoh-nstaufmq-L
bes «btretenben «ubfflii ®?.. g. i L S? L‘ nd’ t
88- S •“«"'!sj“*
und ungedruckte Gedichte. ä e' ^3. Ge,ang aus „RobeSpierre")


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 9 ]
I
Nr. 319
Wien, Dienstag
Rrbriter-Zetturrg.
20. November 1900
©eile 9
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Rerautwortnng.
H Oergniigungs-Mreiger H
K. k. Hvf-Vurgthrater. Carl-Theater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener. yt. Thimig
Donna Beata .... Frl. Witt
JnäS, ihre Zofe... Frl. Preist
Do» Felix Hr. Frank
Donna Clara .... Fr. D. -Reinhold
Isabel. ihre Zofe... Frl. Clemens
Don Leonelo Hr. Trestler
Don Sancho Hr. Gimnig
Ein Häscher .... Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende gegen *1,10 Uhr.
K. K. Hof-Operntheater
Rigoletto.
Oper in drei Acten und einem Vorspiele
nach dem Italienischen deS F. M. Piave
von I. C.Grünbanm. Mustk von G. Verdi.
Herzog von Mantua
Rigoletto, Hofnarr..
Gilda, dessen Tochter
Graf von Monlerone
Graf von Ceprano.
Die Gräfin ....
Marullo,)-„
Barsoi,) Cavalier«
Sparafucle ....
Magdalena ....
Johanna
Ein Thürhüter..
Page der Herzogin.
Anfang 7 Uhr,
f t. Naval
r. Demuth
Fr. Saville
Hr. Stehmann
Hr. Maria»
Fr. Elizza
Lr. Felix
Hr. Preust
t r. V.Reichenberg
rl. KuSmitsch
Fr. Baler.
t r. Görner
rl. v. Thann
Ende vor *1,10 Uhr.
Drulsche sVvlk slhralrr
Ein Blitzmädel.
Poffe mit Gesang in vier Aufzüge» von
Carl Costa. Musik von Carl Millöcker.
Albert Sternheim.. Hr. Teutsch
Jstvan Juh-rSz... Hr. Weist
Kasimir v. Waiferlovf Hr. Amon
Marie Kuischenreiter. Frl. Joiesth
Theobald von Birke. Hr. Reith
Laurentia, besten Frau Fr. Martinelli
Clementine, b. Tochter Frl. Weber
Victor von Bloc... Hr. Blum
Major Mannstein. Hr. Hosbauer
Leo Brüller Hr. Thaller
Karoliiie Telegraphistin Fr. Glöckner
Rudots Kern, Jurist. Hr. Brandt
Schwarz, Bcrstand.. Hr. Broda
Sebastian, Amisdiener Hr. Rusteck
Jeanette Fr. Gribl
Anfang *1,0 Uhr. Ende 10 Uhr.
Waimund-Theakrr.
Man lebt ja nur einmal.
Poste mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker .... Hr. Girardi
Sasty, feine Frau.. url. Hetiey
WürzI, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmenibaler Hr. Strastmeher
t elene, seine Frau.. Frl. Theren
ravponi Hr. Pollandt
Amanda Weihlich.. Frl. Lichten
Frau Lebert ..... Fr. KneidlNger
Baron Ditllanhi.. Hr. Krug
Ansang *I,S Uhr. Ende 10 Uhr.
Sladttheakrr.
Mutter Sorge.
Wiener BolkSstück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.. Hr. Pohler
Testen gran Fr. Lieberzelt
Anton,). oi„k, r Hr. Frödcn
Mali,) i)er* n Kinder Sc(
Marie, AntonS Frau. Frl. Rötel
Toni,». Kl. Jeschek
Poldl, I. Kl. Hillebrand
Franzl. s AN'NN». Kl. Zartl
Mariedl, I Kinder, jji. Human»
Rest. I. Kl. Ljubisa
Ferdinand DuNinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüugger
Ansang *1,0 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Thraker an der Wien.
Abend« *1,8 »hr:
Gastspiel des Verwandlungs-
kiinftlers
Leopolds Fregoli.
Borher:
Der gebildete Hausknecht
oder:
Berfehltr Prüfungen.
Posse mil Gesang in einem Act von
Johann Nestroh.
Bernhard» Hotelbesitzer Ferrh Körner
Auguste, seine Frau. Louise Skopal
Frobberg, Kaufmann. Ernst Stoll
Rosa, dessen Frau.. Emnih Schleinitz
Caroline, d. Freundin Bertha Lenoir
Fleuch Oskar Schiller
Knitsch, Hausknecht. Oskar Sachs
Abend» *1,8 Uhr-
Sa» Toy
oder: DeS Kaisers Garde,
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Rost. Die Ilebertragung der Berse von
Hugo Felix. Mustk von Sidneh JoneS.
Der Kaiier von China Albert Ermarth
San Top Mary Halton
Ren-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Binäo Preston.. Rudolf SeniuS
Bobbie, Capitän... Willh Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
f en-How'S Vertrauter Louis Treumann
arry Tucker .... Leopold Freund
Sing.Hi Alex. Herrnseld
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
Hu-Pi). JacgueS Pohl
Wei-Ho) Juweliere g arl @^ uIj
Ko.Fan, Capitän... Therese Frank
Theakeri ndrrI vsrfstadk
Abend» *1,8 Uhr:
Tata-Toto.
Vaudeville in 3 Alten von Bilhaud
und Barr». Deutsch von F. Zell und
Viktor L 4 o n. Musik von Ant Band«.
Bernard, Kausmonn. Gustav Lechner
Toto, sein Sohn)
Tata, seine Tochter>
Gasto» Ferrier...
Dupalet, Director..
Anrölie, f. Schwester
Tbäodorc Cabcstan.,
Blancharb Gustav Maran
Analole.I Militär« Mizi Palme
Ernest, f jöglinge Marie Bittner
Cäsarine Basstnet.. Grete Ilm
Paula Worm
Carl Plann
Fritz Strastny
B. Pohl-Meiser
Julius Sach»
Ianksch-Theaker.
Abend» V,8 Uhr:
Zwanzigtansend Meile«
unterm Meer.
Groste AnSstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil,
weiser freier Benützung einer Jnie»
Berne'schen Idee von Karl Emil Juliu».
Musik bo» Josef HellmeSberger jnn.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Mary,> ....... Frl. Artin
An»y,) feme Frl. vier
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Gettke
George- Trofal.... Hr. Skuhra
Bassn. Wirtbschafterin Frl. Birkner
Bankier Abeles .... Hr. Petza
Brown. Hoteldirector. Hr. Urban
Blasius Krantkopf.. Hr. Fischer
Ninelte Fleuron.. .. Frl. Goldeck
Schwindelmayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Duscknitz
Waterbear, ein Malrose Hr. GottSleben
Dan^rr's Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bildern
vo» Bolien-BaeckcrS.
Nranis-Theaker
Urgnia-ipof, I. Wollzcile 84.
Abend« 7 Uhr:
Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1900.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
^ce;$$ioki
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE o o o o o o
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANT. HUDECEK-AL. JARAY.
Täglich geöffnet von 10—6.
===== EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2.
60
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
aVslfslinsllt empfiehlt steh zu> schleunigen und
vvivllluli sorgfältigen Herstellung jegtioher
iFKKKdRBEITEN
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Achtung
Wühler des XVIII. Bezirkes!
Die Sonntag an dieser Stelle angekündigte
findet nicht Dienstag den 20., sondern
NamuüMg klm 22. lonenisici'
in Fischbach's Saal „zum wilden Mann", XVIII.
Währingerstraße 85, statt. 3333
Beginn der Bersammlnng präcise 8 Uhr Abends.
Ans Wcchtcomito.
Guts Nsuigksltsn Kurs erzählt,
Eröffnung der Rotunde näclstei Sonntag Naehmit
ßarnum and ßailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend nm 1/ 2 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2>/ 2 Uhr. Einlass nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
“ Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. ^=j
Et» fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und IS Rennen.
Eine Sammlung vo« lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wunder«. 2 Menagerien von wilden und drestirten Thieren. 3 Clejautei,Heerde».
•2 Kameelheerden. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Bor.
ftellunge» und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen und auf
» olhnipischen Bühnen, riner elliptische» Rennbahn und groste,, Liift-
vorricht,Ingen, Manchmal et» Dntzcnd Arte, 1, gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man alles. Galeriesitz 1 Krone.
Balconsitz s Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder« Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hülste aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaste in der Rotunde
jetzt täglich von S bis S Uhr geöffnet. 3330
Billct-Borueikaus bei Carl Kehlendorser, Central-Karten-Bureau, I. Krugerstraste ö;
Nagel& Worlmami, 1. Operngaffe 8: AlbinFörstl, I. Bellariastraste 4; Inoaliden-
dank, I. Graben, Trattiicrhos 29 A; Joses Czepizka, I. Führichgast- 0, Pdilipphos.
.. j
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Wrnter- Mentschikvffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rolhberger, k. u. k. Hoslieferant, Wie». X-,
Stefansplatz 0. 3160
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Mnstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
& 4s
von Werken österreichischer Künstler, „Jung-
Belgiens“ und des Oelgemäldes «Der grosse
Cavalleriekampf bei Stfegetic“ vonW. Sochor.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elek­
trischer Beleuchtung). Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
3
Direction: Gabor Steiner.
99
Heute Dienstag, um 8 Uhr 30 Minuten:
.Weating; seemS
58
»SS
Ausstattungs-Operelte ,n 7 Bildern. Bor- und nachher: Variotr-Bovstellung.
Kasse-Eröffnung V Uhr. Anfang 8 Uhr..
Sonntag den 25. Nooembcr: Nachmittags-Vorstellung, bei bis über die Haltte
ermäßigten Preisen, Um S Uhr, zuni letzienmate: ..Max und Moriz" Buben­
streich IN 7 Bildern und Vartets-Productione».
Zz$z\ Sie „Arbeiterinnen- Zeitung^!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
I.
er ein des XIV. Bezirkes.
Donnerstag den 22, November, nm halb 8 Uhr Abends,
in Hrin's Uaradirssaal, XIV. Felbrrstraste 56
MWkl-Ncch
Tagesordnung:
Dir Reichsrathswahlen und die Korialdemokratie.
Referent: Genosse Hugo Heller. s-5s
Wähler des XIV. Bezirkes, erscheint vollzählig!
®eno|[eiifisinft der Lackliiiuler, Ledergalaaterie-ArKeilei: esc.
Wiens.
Sonntag den 2. December, uut 9 Uhr Vor­
mittags, in Hambergcr's Saal „zur blauen Wein.
tranbe", V. Schlotzgafse 5
halbjährige ordentliche
GWii-UechmilW.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Versammlung.
2. Berichte. 3. Ersatzwahlen. 4. Die Entziehung
der Wöchnerinnennnterstübung durch den Landes-
ansschust. 5. Eventuelles.
Nachdem die erste für den 18. November einberuiene Versammlung nicht
bt'schlußfähig war, ist diese an keine bestimmte Theilnehmerzahl gebunden.
Der Gehilfenausschutz.
3258
jmcdMclie ^tsdionshalle
Wien, IS. Ackergasse Rr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). nss
Versteigerungen und freihändige Verkäufe ron Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Bas reinste, schmackhafteste, billigste uns) nahrhafteste grot ist das
' J"■ J s
<3- es-u.nd.3aeits-ÜZroner3.Tor ot-
cLer G-rossToä,c3s:o3:ei
10 R 1 Z HAFNER, Wien, X. Hardtmuthgasse Nr. 55.
Detailverkauf in den meisten Lebensrnittel- und Consumgeschäften. Zustellung für grössere Quanten durch eigene
Wagen. Eine Correspondenzkarte. genügt.
-Attest:
An die Brotfabrik Moriz Massier, Wien, X. Hardtmuthgasse 55.
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes bestätige ich hiemit, dass die mir über­
gebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem Nährwerthe gefunden wurde.
Ör. Ed. Lippmami, k. k. Univerisitäts-Professor, III, Chemisches Universitäts-Laboratorium.
O-es-o.rj.d.ixeitSrlSIroxien.Torot.«
Alle
. M 1 RME 1 L
und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vnrhänna t.- u
n- und Kinderwäsche, Gaaluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren fl MJnr?" U" d BetMe(
Rnewnlil AnoKixi urze »anwaaren, Majolikawaaren etc.
DsstU in rMQhhSte ÄUSWani, bester tzREKf und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:45:27.802 - 19001120 - Seite 10 ]
Seite 10
Wie», Menstag
M Tft u rflT-ff r sfNTM
20. NvvLMber 1900
Nr. B19
Für den Inh alt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrantmortrmg,
Krdeilsmarkt.
Tilg ich 35 Krone»
verdienen Herren und Damen
durch den Verkauf eines neuen
Hausbedarfs-Artikels. Genaue
Aoskun't sendet gratis und
iranco Gg. Berk, München,
Arndtstraße 12. 12 SS
Geübte
Carlonnagr-Ardeitkriunen
wcrocn sofort ausgenommen und dauernd
l>eschästigt. ©reiner, VIII. Bez., Alser-
lirafie 67. 3810
Hilfsarbeiter
*- Wäschefabrik
1. 3814
iiäuifl, wiro ausgenommen.
Leminger, I. Lorlansstraße
Therese Nasener
wird höflichst ersucht, ihre
Adresse bekanntzugeben an
Langbank» XVU. Braun»
gaste 55. 7si
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
feite gutem Zustande überraschend
billig bei T. Salzer's Nachfolger
Rudolf Ratmann, I. Wcthburg-
gafse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingaffe. Auch Kleider.
! e! i, »u,t»1t. Telephon 8848. 68«9
Kaffee-Geschäft
nebst Feigenkaffee- Eneuimng,
sehr gutes Detailgeschäft. Er­
forderlich 2000 Gulden. XII.
Schönbrunnerstraße 1b3. 3si6
Abgelegte: ,1.
SS5Är*-, SS8Ä U»«:::
Fracks, Holen rr.» alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberqer, I. Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Trauerklcider werden
billigst ansgclichen.
Werkführer
'Nit guten langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle für Cartonnage oder Buchbinderei.
Zuschriften erbeten unter „A. B." *“
Expedition, I. Grünangergaffe i.
an die
3795
Tüchtige Arbritskrafte
-verdcn sofort ausgenommen im Atelier
Sr Kunst- und Consectionsstickerei Meher»-
berg, I. Seilergasse 14. 3825
Tulkliigor Süjmö5rs!iC(siser
wird aufgenommen. SB. Rohlicek, VI.
Stiegengaffe 6. 748
Cravatten
werden ans Seidenresten zum Nähen
angenommen. V. Bez., Gartengaffe lg,
1. Stock, Thür 55. 74g
Ungarische Wrfkllrchle
100 Kg. fl. 1.28 bis fl. 1.34.
Nordbahnhos,dritterKohlen-
hof, Rutsche 190, Fried
758
Danksagung.
Anläßlich der Entbindung meiner Frau
und ihrer darauf folgenden schweren
Erkrankung hat der Caffenarzt des Ver­
bandes der genossenschaftlichen Kranken­
kassen Wiens seine Aufgabe mit einer
über seine Verpflichtungen wett hinaus­
gehenden Aufmerksamkeit und Opfer­
willigkeit erfüllt. Während der Krise stand
er zu jeder Zeit des Tages und der Nacht
bereit, um ;ede Phase der Krankheit zu
beobachten, um sofort zu helfen, wenn
Hilfe notwendig und möglich war. Die
Wiederherstellung meiner Frau danke ich
uur dieser aufopfernden Thätigkeit des
Herrn Dr. Wol f. Ich fühle mich daher
gedrungen, ihm. hiemit den innigsten
Dank auszusprechen.
Hochachtungsvoll Heinrich Mistinger.
Zimmrr- u. Külkrllünrilkltllng
in gutem Zustande, auch einzeln, nur an
Private, wegen Abreise zu verlausen.
XIV, Reindorfgaffe 35, hinterer Tract,
Thür 4. 3823
sl! acht»alles Uiolin-Etui
st. 2.20. XV. Felberstraße 82, 1. Stock,
Thür 16. 3798
Leder-Schlafdivan
mit Matratze ist um 18 fl. zn verkaufen,
XVII, Haslingergaffe 12, Thür 4. 3813
Ein separirtes ltchteS
möblirtes Cabinet
ist für zwei Herren oder Fräuleins sofort
zu vermiethen. V. Kohlgasie 18, 1. Stock,
Thür 6. 3811
Ein sehr grafte* zerlegbarer
Kasten
4 Stück hohe Speisesessel. billig zu ver­
lausen. VII, Apollogaffe 3, 2. Stock,
Thür 36. 752
Ein Bett
auf ernem separaten Sabinet ist an einen
soliden Herrnzuvermiethen.V/2, Spenger-
gaffe 16, 2. Stock, Thür 16. 750
Größte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. bis 2 st., Flaume»
von fl. 1,50 bis 4 fl,, fertige große
Tuchent 3 fl., beffeee 5 fl,, Halbflaumen-
tulbent fl. 8.20, Flaumentuchent 8 fl„
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl,. 3thei>. Haarmatratzen 10 fl., ae-
hesteter Strohiack 2 fl,, Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke st 1.50, Rougedecke fl, 1,80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eiienbett, zusammenlegbar, 4 fl,
nnr in der altrenommtrten Belt,
tvaarenniederlaae Anton Elabh,
Wie», Mariahilf, Stiegengasse 20
(ganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 8 Derrent Rabatt.
Sgeditions-Angssteilte! Speditions-Arbeiter!
Heute Dienstag
um 9 Uhr Abends, im
Saal „zum Regensburgerhof 4
X. Lugeek
Wählerversammlung
der Speditionsarbeiter.
TAGESORDNUNG:
1. Die Forderungen der Speditionsarbeiter. Referent:
Gehilfenobmann Felix Michelstädter.
2. Die bevorstehenden Relohsrathsw&hlen. Zum
zweiten Punkt sind Candidaten sämmtlicher Parteien als
Referenten geladen.
Keiner von euch fehle! 385 4
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria-
ljilfergürtel 38. 3094
Frnck fl. 6
Soiiterrain-Nbthetlnng
tfz»g fl. 7.
Wecker fl.1.88, ifloidin-Rcinv: oir
i8 Deckel) fl. 4.88. Alles unter Garantie.
Provmzanfträge prompt. Nichtconve»
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
eückcrstattet. JNustrirte PreiSconrante
gratis und franco.
8^" Man bittet ans den Namen und
die Hausnummer 1S7 genau
zu achte». "»8 210*
önig’sjlfolzkalfee
in rothen Säcken aus tiutsen-
loser Gerste der beste.
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1.—,
künstliche Zähne von fl. 1.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben--, Herren- u. Damen-Kleidcrstoffe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlnng
Sig. Schlesinger& Co.» i. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
Zähne
und Gebiffe von fl. 2.— auswärts, auch
auf Theilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email beim Zahnarzt 3216
IV.Medener Hauptstr. 22
Einqang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hos".
für Genossen!
Wchuchlg-
Gkschtnste.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert und mich in die Lage versetzt,
dem kauflustigen p. t. Publicum stets
das Neueste in
Gold- und Silber Uhren
wie auch
Schmuckgegrostiinden
zu den reellsten u. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75
Echt silb. Rem.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ ilkar.gold. Nem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Goldketten..„ 9.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2.—
„ 14„ Goldringe...„ 2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
jeder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Publikum aus mein großes
Lager von
«US Versrrhämkern
ausgelösten Uhren und SÄmuckgegen-
stän'den zu den denkbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schriftliche Garantie für genauesGehen
der Uhren. 3226
TJm 90 kr.
wird jede Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
I. Äicncr Rüikn-Acoaraluranüiifs
Jg. Blumenkranz. Ubrmachcr
nur VI. Magdalenei,strafte 33
a (Ecke der Engclgasse)
23 f Drcisfißen gr tis n (tnn-o
jacesa
XX. Thurngasse <4.
Fahrräder,
Kähmaschfnea
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3216
Kleinste Theilzahlungen.
Zur Erzeugung
von
Thee- Rom
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
. .... r ..„v V u,»»<i qvu C »i*uticu0ung{ £3
t icnm a/iuper in* Hau*.» vvv »V kr. in Bnennarken. 6144 j
,' 228 I --10:;;
2b v.' Postkarien-„ Geraus ueber: Dr. Victor Adl«. VeMtwortücher Redakteur: Faeov Rttlma«».
FÄW" Frisch& Co., mm U. Mariahilferstraße 89A.
h
WIES
i I. Holienstanfengasse 7,
| IX. Währingerstrasse 2.[
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
! Illustrirte Preislisten gratis]
und franco. 3012|

